















K11To6 wy ep!la KypcanrnraH MYLlflaT)],aH KeY11KT11p11nMaraH X,OJl!la Tonw11p11n11w11 wapT


J1nrap11rn 6ep11nManap Ml11\flOp11	_



SARAASARLAR



TOG'AY MUROD



OYDINDA YURGAN ODAMLAR
Qissa
















ZIYONASHR
Toshkent
2019

llO'K H,11 ,u 111 I'
KIIK H4( -.oĚ)(1
M H'I







    O'zbekiston xalq yo:wvchi11i, Ahdulh1 (J1111i11y 111111111l11>ti Davlat mukofoti laureati Tog'ay Murodniny ,.Oydlnd11 yur111111 ml11111l11r" qissasi farzand ilinjida umr o'tkazgan poki1.11 ir11m11l11r luu11tln
    Qissa nomini o'qishingiz hi Ian allaq11nd11y 1drll-11'1lull krdrn hu 'riga oladi. Ko'nglingizga ajib bir nur oqih kirudL
    Ushbu kitob sizning sevimli asarlurinl(i/. q111orh11111 11' 1111 111 ishiga ishonamiz.

























ISBN 978-9943-5936-9-5


ĽlĚ, I 111,1' 11\I M111111I
ĽCĽ ,./,Iyo nHtar" 1111 11111Ě, ,1,. 2019.





OYDINDA YURGAN ODAMLAR

I
   - Quloq sol, momosi, quloq sol. Qayerdandir odam ovozi kelyapti...
   Sayrak adirda yonboshlab yotmish bobomiz, momomizga shunday dedilar.
   Bobomiz og'izlarini angraygannamo ochdilar. 0 'ng quloqş larini yellar yelmish tarafga tutdilar.
Yellar, ovozlarni yorqin olib kelmadilar.
   Bobomiz o'ng kaftlarini quloqlari sirtiga tutdilar. Yelpana qildilar. Nafas olmadilar. Bor vujudlarini berib quloq soldilar.
   Bobomiz shunda-da bar nimani eshitmadilar. Chuqur tin oldilar.
Bobomiz oydinga tikildilar.
   - Manovi yoqdan, shekilli... - dedilar. - 0 'zi, vaqting xushmi, momosi? Eson-omon yuribsanmi? To'rt muchaling butmi?..

1

Sovchilar qadami qizlik eshikka sharafl Sovchilar oqshom vaqti keldi.
Uy bekasi dasturxon yoydi. Xo'jasi mezbonlik qildi.
- Xush ko'rdik, xush ko'rdik, - dedi.
- Xushvaqt bo'l, qassob, xushvaqt bo'l, - dedi sovchilar.
Qani, ilohi omin, shu uyda katta-katta to'ylar bo'lsin, Ollohş akbar!
- Olloh-akbar! Aytganingiz kelsin! Palovdan kevin tarvuz so'vildi.

4	Tog 'ay Murad

   Sovchilar odatlari bo'yicha u yoq-bu yoqdan gapirishib o'tirdi.
Eson qassobni haminqadar eladi. Keyin maqsadga o'tdi.
   - Singlingning boshiga baxt qushi qo'nib turibdi, qassob, uchirib yubormasang bo' ldi, - dedi.
   -Aslini bilmay, so'z demaslar, naslini bilmay, qiz bermasş lar, - dedi qassob. - Kim ekan u?
2
Qishloqda bir bo'zbola bo'ladi.
   Bo'zbola yelkador, pishiq qomatlik bo'ladi. Kulcha yuzş larida chuqur-chuqur kuldirgichlari bo'ladi. Qo'y ko'zlik, siyrak qoshlik bo'ladi.
   Bo'zbola qomatini g'oz tutadi. Joyida tik turadi. Qo'llarini ko'kragiga qovushtiradi, yo beliga tiraydi. Bir nuqtaga tikiladi. Qayerga tikiladi, nimaga tikiladi?
Bilmaymiz, biz bilmaymiz. Inchunin, o'zi-da bilmaydi. Bo'zbolani ilk bor ko'ramiz.
   Shunda, bu bola yo qattiq qayg'uda, yo bir nimani o'ylab o'yiga yetolmayapti, deymiz.
   Yurish-turishidan... kekkayadi, o'zidan o'zgani oyog'i bilan ko'rsatadi, deymiz. Shox-u butog'ing bormi, muncha kerilasan, deymiz.
   U mijozi xush ko'rmish odamlar bilan salom-alik qiladi. Bordi-keldi qiladi. Chin dildan gapirishadi. Ochilib gurungş lashadi.
Ko'ngliga o'tirmaydiganlar bilan salomlashgisi-da kelmaydi! Oqibat, bo'zbola bizni nazarga ilmaydi, deymiz.
   Oqibat, bo'zbolani hirovimiz xush ko'ramiz., hirovimiz noxush ko'ramiz.
U o'zini hiz uchun dil-dildan oshno hilad1.
   Bizga sodiq mehr qo'yadi. Biz. hilan lu11111sh11 \ilYll\11h, hamş dard bo'ladi. Bir qorimlan talashih d1iqq1111l11nl11y111 ho'lsam, deydi.


Aqalli, bir, bir yomonligimizni ko'rsa bo'ldi!
   Bizdan qo'lini yuvib qo'ltiqqa uradi. Biz bilan salom-alik qilmaslik payida bo'ladi.
Bizdan qaytganini bizga-da, birovga-da aytmaydi. Qoboq-tumshuq qiladi. Ichimdan top deb yuradi. U odamovi!
U olislardan ko'z uzmaydi, kipriklar-da pirpiratmaydi.
   Biz u tikilmish tarafga qaraymiz. Zangori ufq. Shu! Aqalli bulutlar-da yo'q.
U bizni hayron qoldirib-qoldirib yashaydi!
Bir nimani so'rasak, ha, yo yo'q deb qo'ya qoladi,
   Qo'liga suv beramiz. Suvni go'yo birinchi ko'rayotganday tikiladi. O'zicha bosh irg'ab qo'ya qoladi.
Biz og'rinamiz. Minnatdorchilikni tilab olamiz.
,,Sen ham odamga o'xshab biror nima de".
,,Nima deyin?"
,,Hech bo'lmasa, baraka toping, de".
   Shunda u tizzalarini quchoqlaydi. Olis-olislarga - Bobotog' cho'qqilariga o'ychan-o'ychan termuladi. Bobotoqqa termulibş termulib aytadi:
   ,,Chin gaplar ko'ngilda bo'ladi. Tilga chiqsa, yolg'on bo'laş di-qoladi".
   U yolg'iz bir ashulachini ashulachi deb biladi. Bu ashulachiş ni Yunus Rajabiy, deydi.
   U Yunus Rajabiy ashula aytganda so'zlashuvchi yo yo'taş luvchi odamni ko'rishga ko'zi bo'lmaydi.
   U Yunus Rajabiy ashula aytganda iljayuvchi odamni otishş ga o'qi bo'lmaydi.
   U Yunus Rajabiy ashulalarini bosh egib eshitadi, muztar bo'lib eshitadi.
U... qo' shiq aytadi!
Adirga o'tga boradi. O't o'rib-o'rib, tevarakka alanglaydi.
Yolg'iz o'zi bo'ladi.
   Keyin, o'tni bolish qiladi.. Qo'llarini boshi ostiga chalishtira- di. Olis-olislarga - paxta xirmoni misol oppoq bulutlar, havolan-


mish chumchuqlar galasiga termulib-termulib... dimog'ida qo'ş shiq aytadi.
Bora-bora lablari-da qimirlaydi... Sovchi ana shu bo'zboladan bo'ladi!

3

Eson qassob gapni cho'rt kesdi:
- Qoplonmi? Bo'lmaydi!
- Qassob, og'ir bo'l, somonday og'ir bo'l.
   - Og'ir bo'lsam-bo'lmasam! Uningiz na salomni biladi, na alikni biladi!
   - Qassob, ko'ngling bilan eshit - quloq aldaydi, aqling biş Ian ko'r - ko'z aldaydi..
- Uningiz odamga o'xshamaydi!
   Shunda sovchilar o'z san'atlarini qo'lladi. Biri qo'yib biri, qassob otasi borasida hamd-u sanolar aytdi:
- Rahmatlik otasi ko'p yaxshi odam edi-da...
- Ko'p mard edi...
- Ko'p tanti edi...
- Esonboy otasiga tortmabdi...
   - Noshukur bo'lmang, Esonboy otasiga quyib qo'yganday tortadi...
- Qam., qam.kay.m?...
- Ana, anakayin. Musulmonchilik asta-asta-da...
   Sovchilar gap oxirini ana shunday otadan qolmish ana shunş day o'g'ilga olib kelib uladi. Eson qassob oxir-oqibat yon berdi.
   - Men bir nima deyolmayman, - dedi. - Og'ayni-jamoa bor, qiz boqqan yangasi bor. Yana bir kelinglar, maslahatlashib olaylik.

4

   Kenja zurriyot bo'lmish qiz bcsh yashurli ida ota-onadan sag'ir qoldi.
Akasi qo'lida qoldi.


Yanga bo'lmish qoboq-tumshug'iga qarab kun ko'rdi. Yanga bo'lmish qoboq uydi...
   Shunda... shunda, sag'ir nafas olmadi! Sag'ir ko'zlari pir-pir ctdi. Sag'ir ko'zlari olma terdi.
   Sag'ir hadahalab bordi. Jiyani beshigini qo'shqo'llab ushş ladi. Sag'ir jon-jahdi bilan beshik tebratdi.
   ,,Beshik tebratsam, yangam qobog'i ochiladi, keyin meni urishmaydi..."
Sag'ir ana shunday umidga bordi!
   Sag'ir qomi ochdi. Sag'ir barmog'ini so'rdi. Ammo miq etmadi.
Yanga dasturxon yoydi. Sag'imi dasturxonga imladi. Sag'ir dasturxon oldiga siljib keldi. Sag'ir barmog'ini so'ş
rib, yangaga mo'ltiradi. Sag'ir barmog'ini so'rib, dasturxonga mo'ltiradi.
   Keyin, og'zidagi barmog'ini dasturxonga uzatdi. Barş mog'ini avval dasturxon burchiga tegizdi. Undan dasturxon o'rtasi sari ohista-ohista o'rmalatib bordi. Keyin, non chetiga tegizib turdi.
Sag'ir bir tishlamgina non sindirib oldi.
   Sag'ir, yangaga qarab-qarab non tishladi, mo'ltirab-mo'ltiş rab non chaynadi.
   Sag'ir, yangamga yaxshi ko'rinayin deya, o'ziday-o'ziday satillarda suv tashidi.
   Chin, akasi-da, yangasi-da sag'imi o'z bolasidan kam ko'rş madi. Shunday bo'lsa-da, sag'ir ushbu xonadonda jiyanlari bilan o'zi orasida katta tafovut borligini ich-ichidan his etib-etib kun ko'rdi.
Sag'ir munis-da bo'ldi, g'amgin-da bo'ldi. Sag'ir sertamiz bo'ldi.
   Hayotda bo'lmish ilkis qiliqlar, iring gaplami darhol ilg'ab oldi. Eng yomoni, ko'ngliga oldi!
Sag'ir ziyrak bo'ldi.
Zarra boshidan hayotga kattalar ko'zi bilan qaradi. Sag'ir ta'sirchan qiz bo'ldi.
Bari sag'irlik ishi bo'ldi!


Sag'ir bir qiz bo'ldi, bir qiz bo'ldi-ye! Sarv qad bo'ldi!
   Suluv yuzlarini oppoq desak, bizning haqimiz ketadi. Qoraş chadan kelgan desak, qizning haqi ketadi.
Bug'doyrang bo'ldi!
   Barchin yuzli bo'ldi, saraton yulduzli bo'ldi, parishon zulfli bo'ldi.
O'rim-o'rim sochlari birovga, kimgadir birovga talpindi. Bo'lmasa, shunchalar taqim urib-taqim urib to'lg'onarmidi? Qop-qora xoli ingichka lablari burchida bo'lsa bo'lmasmi-
di? Iyagidagi chuqurchasi ichida bo'lsa bo'lmasmidi? Kelib-kelib, o'ng yonog'i qoq uchida-da bo'ladimi!
5
Akasi xo'p binoyi gap aytdi.
   Bunday qiz taqdirini og'ayni-jamoa jamligida hal etmoq ma'qul bo'ladi.

6
Sovchilar tag'in keldi. Oradan ikki kun o'tdi.
Og'ayni-jamoalar birovi u dedi, birovi bu dedi. Birovi arazlab ketdi.
Bari o'z gapini ma'qullatish payida bo'ldi, Aka bo'lmish bariga birday bo'lib o'tira berdi. Bo'lar gap qizda qoldi.
Yanga bo'lmish oshxonaga yo'l oldi.

7

   Kenja jiyaniga qatiq yalatib o'tirmish Oymomo yangasidan orlandi. O'ziga qaragan bo'ldi: yelkasiga sirg'anib tushmish iroş qi ro'molini yopindi. Yuqoriga yig'ilib qolmish ko'ylagi barini tortdi, tizzalarini yopdi.
Jiyani qulochini ochdi, onasiga talpindi.


< )nasi kenjasini bag'riga oldi.
()aynsinglisiga tikildi-tikildi, miyig'ida kuldi-kuldi. Keyin qaynsinglisi ko'ngliga qo'l soldi:
Sen nima deysan? Nimani nima deyman?
- Talmovsirama, biror nima de. Sovchi kepti.
- Kimga?
- Menga bo'larmidi, senga-da.
- Eb-ey, men sizga nima qildim? Boring-el
Oymomo ters bo'ldi. Bilq-bilq qaynamish qozonga yuz burdi. Kosov bilan o'choq kovladi.
Olov hur-hur yondi.
Kenja onasi yoqasini tataladi.
- Ena, mammal Mamma her! - dedi. Onasi o'g'liga emchak berdi.
   - Uyalsang-uyalmasang, bu barimizning boshimizda bor savdo, - dedi yanga bo'lmish. - Biz ham sendayin uyalib edik. Mana oqibati, jiyaning sho'rpillatib-sho'rpillatib emib o'tiribdi...
- Erga tegaman deb, o'lib o'tirganim yo'q... Yanga bo'lmish ketiga chalqayib-chalqayib kuldi. Ko'kragi kenjasi og'zidan chiqib ketdi.
   - Men seni o'lib o'tiribdi, deb o'ylabman, - dedi. - Menga qara, bugun, bugun bo'lmasa ertaga bari bir kelin bo'lasan...
Kenja, mimit qo'llarini cho'za berdi-cho'za berdi. Onasi ko'kragini tag'in og'ziga soldi.
   - Joyi chiqib turibdi, xo'p deya her. Qoplon ikki yelkasiga uy tiksa bo'ladigan yigit.
- Men undaychikin odamni bilmayman...
   - Endi bilasan-da. Aytganimdan qolma. Chiroying borida chinoringni top!
   Oymomo cho'g'ga tikilmish ko'yi o'tira berdi. Cho'g' Oyş momo yuzlaridan, Oymomo yuzlari cho'g'dan qolishmadi.
Yanga bo'lmish kenjasini Oymomoga berdi.
- Bo'ldi, sukut alomati rizo, - dedi.

   Yanga bo'lmish og'ayni - jamoa qoshiga bordi. Oymomo sukutini aytdi.
Sovchilar dasturxonga o'ralmish nonni o'rtaga qo'ydi. Qalin aytish boshlandi.
- Xo'-o'sh...
- Elga qarab ayting-da.
- Xo'-o'p...
- Bo'ldi-ye, hech kim qiz uzatib boyigan emas.
- O'nta qo'y... shularga rozimisizlar?
- Qani, ilohi omin, ikki yosh qo'sha qarisin, Ollohu akbar! Yangasi qiz onasi o'rnida fotiha o'qidi.
Non sindirildi.
Sovchilar ohorli belqars o'rab ketdi.

9
Kuyov tarafdan fotiha to'y keldi.
Fotiha to'yida qo'y, zig'ir moy, guruch, mayiz... bo'ldi. Kelin-kuyovlik davri boshlandi.
Kuyov kelin qarindosh-urug'lari oldidan yerga qarab o'tdi.
Ko'zlariga tik qaramadi. Davralarda yuzma-yuz o'tirmadi.

10
Oy o'tdi.
Kelinnikiga ko'rpa-to'shak matolari bilan paxta keldi..... Bu to'qqiz deb ataldi.

11

   Bir oqshom kuyovto'ra kelin akasi bir yoqqa safarlab ketdi, deya eshitdi.
Oshnalari bilan qayliqlab bordi. Oshnalar ohista-ohista deraza chertdi. Derazadan yanga bo'lmish qaradi.


- Kuyov qaylig'i bilan ko'rishsam deydi... - dedi oshnalari. Yanga bo'lmish yo'l bermadi.
- Ko'rishgisi kelsa to'y qilsin, - dedi.
12
To'y bozor oqshomi bo'ldi. To'yga ayta-ayt bo'ldi.
Qizlar kelin tarafga aytdi, bo'zbolalar kuyov tarafga aytdi. Qizlar kelinnikiga bordi, bo'zbolalar kuyovnikiga bordi.
Kuyovnikida necha-necha qo'ylar boshi ketdi. Necha-necha ko'zalar bo'shab qoldi.
Sozlar, xonishlar havoda havolanib-havolanib turdi. To'yxona to'la to'ylovchi bo'ldi.
Ko'chada bolalar shovqin soldi:
- Toboq keldi, kelinnikidan toboq keldi!
   Darvozada yelkalari, boshlarida dasturxon ko'tarmish ayolş lar paydo bo'ldi. Ayollar kelinnikidan o'nta toboq olib keldi.
   Toboqlar birida palov, birida qovurma go'sht, birida qay- natilgan tuxum, yana birida shirguruch... bo'ldi.
Toboqlar davralarga qo'yildi.
To'ylovchilar ko'ngillari tortmish taomdan yedi. Bo'sh toboqlar yig'ib olindi.
Jo'raboshi davraga katta ro'mol yoyib aytdi:
   - Kuyovto'ra kelib qarab tursin, kim qanday sovg'a tashş laydi!
To'ylovchilar atagan sovg'a-salomlarini ro'molga tashladi.
Birov bir kiyimlik atlas tashladi, birov shoyi tashladi.
Ro'mol deyarli to'ldi. Duo ezgu bo'ldi:
-To'yniki to'yda qaytsin, Ollohu akbar!

13
Kuyov jo'ralar kelinnikiga yo'l oldi. O'zlariga ajratilmish uyga qo'ndi.

Kelin hovli o'ng yuzidagi uyda bo'ldi.
Qizaloqlar derazama-deraza mo'raladi, kelinni tomosha qildi.
   Ichkarida qizlar g'uj bo'ldi. Biri havas bilan, biri achinish bilan kelinga boqdi.
   Kelin ixtiyori qizlarda bo'ldi. Bir qiz barmoqlarini tupukş lab-tupuklab ho'lladi. Qiz kelin zulflarini bot-bot buradi. Zulfş lar gajakdan gajak bo'ldi.
   Bir qiz to'ntariqlik piyola ketiga o'sma ezdi. Qiz kelin qoshlariga o'sma qo'ydi.
Kelin nigohlari kigiz gulida bo'ldi.

15
Shu vaqt besh-olti odam kelinli uy dahliziga keldi. Ichki eshik qiya ochib qo'yildi.
Xayrulla domla kelindan vakil so'radi:
   - Sizkim Oymomo Abdiboy qizi, o'zingizni Qoplonboy Qurbonboy o'g'liga bag'ishlamoq vakolatini akangiz Esonqul qo'liga topshirdingizmi?
Sukunat.
Kelin miq etmadi.
   - Aytma, aytma, - shivirladi qizlar. Eshik ketida turmish kuyovjo'ralar qizlarga pul uzatdi.
Qizlar pulni bo'lib-bo'lib oldi. Kelin hamon jim bo'ldi.
Kuyov jo'ralar tag'in pul uzatdi.
- Bo'ldimi? Endi aytsin! - dedilar.
- Ay, Xolbuvi, sen hadeb shivirlay berma!
- Shivirlayman! Nima, darrov ha, deya beradimi?
- Ha, deyish osonmi?
- Yegani non emas!
Xayrulla domla qayta vakil so'radi. Tag'in javob bo'lmadi.
Kuyovjo'ralar biri qo'yib-biri aytdi:


Oymomo, tong otguncha o'tira beramizmi?
     Oymomo, dugonalaringning gapiga kirma, ular senga g'ayirlik qilayapti.
    - Ay, Norgul, shu buzmakorliging bo'lsa, senga birov ham qaramaydi!
U yoqda kuyovto'ra intiq bo'lib qoldi! Qizlar-da bo'sh kelmadi:
- Intiq bo'lsa bo'lar!
- Qirqiga chidagan kuyov, qirq biriga-da chidar!
- Bir tong otsa otibdi-da, hali yanagi tonglar bor! Xayrulla domla oxirgi bor - uchinchi bor vakil so'radi.
   Shunda-dajavob bo'lmadi. Uchdan keyin puch bo'ldi. Dom- la tashqari ravona bo'ldi.
- Kelin xohlamayapti, nikohni qoldiramiz, - dedi. Shunda, oq parda ichidan;
- Ha... - demish zaif ovoz keldi. Ovozni barcha eshitdi.
Kuyovjo'ralar keta-keta:
- Tag'in xiyol hayallaganingda kuyovsiz qolib eding! - dedi. Kulgi bo'ldi.

16

Bo'lak uyda o'tirmish bo'lak domla oldiga keldilar. Birov kelindan so'rab keldi.
Kelin vakilini akasiga berdi.
Kelin akasi domla qoshiga cho'k tushdi.
   Kuyov keldi. Qaynog'asi hurmati uchun yuziga belbog' tutdi. Verga qarab o'tirdi.
   Dasturxonda bir chinni kosa suv bilan ikkita tandir non bo'ldi.
   Domla bolish uzra kitob ochdi. Qiroatli-qiroatli xutba o'qi- di. Xush talqin-xush talqin xutba o'qidi!
   - Alhamdu lillahil-lazi ja'alan. Nikoha fasilam baynal halaş li valharom kama qolallohu; fankixu ma taba lakum minan-niş san. Va qola Rasulullohi, an-nikahu sunnati av faman rog'iba

lĽI	Tog 'ay Murod

an sunnati falaysa minni. An-nokihu rog'ibun val mankuhatu marg'ubatun val mahru a'lo ma tarozayo. Aqulu qovli haza va astag'firullohal g'offaro li va lakum. (Halol bilan harom o'rtaş sida nikohni bino etgan Ollohi taologa hamd-u sanolar bo'lsin. Qur'onda Olloh deydi: o'zingizga yoqqan ayollardan nikohlab olinglar. Payg'ambarimiz hadislarida demishlar: - oila qurish mening sunnatim. Kim undan yuz o'girsa, u mendan emas. Kuş yov yaxshi ko'ruvchi, kelin yaxshi ko'rilgan, o'rtalaridagi mahr roziliklariga binoandir. Shu so'zimni aytib, o'zim va sizlar uchun Ollohdan kechirim so'rayman.)
Domla kelin akasidan vakil so'radi:
   - Sizkim, Esonboy Abdiboy o'g'li, singlingiz Oymomo Abş diboy qizini Qoplonboy Qurbonboy o'g'liga shar'iy ayollikka berdingizmi?
- Ha, berdim, - dedi aka. Domla endi kuyovdan so'radi:
   - Sizkim, Qoplonboy Qurbonboy o'g'li, Oymomo Abdiboy qizini o'zingizga shar'iy ayollikka qabul qildingizmi?
- Qabul qildim.
Domla suvdan bir ho'pladi. Kuyov-da bir ho'pladi.
Nikoh suvidan kuyov jo'ralar-da ho'pladi. Domla kuyovlik burchlarini aytdi:
   - Olti oy tashlab ketmaslik, achchiq shapaloq urmaslik, yaş langoyoq qo'ymaslik, halol yurish-turish... Shu shartlarni qabul qildingizmi?
- Ha, - deya bosh irg'adi kuyov.
- Ha, kifoya emas. Qabul qildim, deb ayting.
- Qabul qildim.
- Barakallo.

17
   Nikoh o'qilish mobaynida onasi kuyov yelkasiga beqasam chopon yopdi. Beqasam yelkasidan igna bilan ip o'tkazib-ip o'tkazib oldi.


   Bu kuyov-qayliq hamisha birikib yursin, ajralib ketmasin, dcgani bo'ldi.
Ip uchlarini tugmadi.
Kelin-kuyov taqdir-peshonasi tugilmasin, deya shunday qildi. Hamisha bug'doyday serob bo'lsin, bola-chaqali bo'lsin,
deya, kuyov boshi uzra bir hovuch bug'doy sepdi.

18

Kuyov oshnalari bilan chimildiqqa yo'l oldi.
   Oyog'ida baland poshnali g'archillama etik bo'ldi. Yelkasiş da beqasam, belida shoyi belbog' bo'ldi. Boshida qo'qoncha do'ppi bo'ldi.
Chimildiqli uy to'la ayol bo'ldi.
Kuyov ayollar orasidan yurdi. Chimildiqda tik turdi.
   Kuyov yolg'iz turmasin, deya oshnalaridan birovi yonida yo'ldosh bo'ldi.

19

Kelin poyandozni bir-bir bosib keldi.
Yuzlarida oppoq harir bo'ldi. Boshida ipak ro'mol bo'ldi.
   Egnida beqasam kamzul, atlas ko'ylak bo'ldi. Oyoqlarida kavush bo'ldi.
Kelin peshonasida tillaqosh bo'ldi.
Tillaqosh jimjimador ko'zlari yorug'da yalt-yalt etdi. Quloqlarida zirak bo'ldi. Ko'kraklarida sakkiz kumush ni-
shonli zebigardon bo'ldi.
Zebigardon feruzalari tovlandi, bodomlari tovlandi. To'yxonani kiyik o'ti bilan olqor isi oldi.
   Olqor bilan kiyik o'ti qizlar qulog'ida bo'ldi, ko'kraklarida bo'ldi.
Qizlar kelinga bo'lishdi, bo'zbolalar kuyovga bo'lishdi:
- Ko'zingga qara, ko'zingga qara! - deyishdi.
   Emishki, yo kuyov, yo kelin birinchi bo'lib birovi oyog'ini bossa, ana shu ro'zg'orda umr bo'yi o'ktam bo'ladi!


Kelin kuyov oyog'idan ko'z uzmadi. Chapiga qarab yurdi.
Chap oyog'i bilan kuyov oyog'ini bosmoqchi bo'ldi. Kuyov epchillik bilan o'ng oyog'ini tortib oldi. Kelin oyog'i ko'rpachani bosib oldi.
Kuyov chaqqonlik qilib, kelin oyog'ini bosdi. Bo'zbolalar g'olibona qah-qah urdi:
- Kuyov bosdi, kuyov o'ktam! - dedi.

20
Kelin-kuyov yonma-yon turdi:
   Bo'zbolalar kelin-kuyov poyida davra qurdi. Qizlarga ha- zil-mutoyiba gaplar otdi.
Ko'ngillar ko'ngillami izladi, ko'zlar ko'zlami izladi. Ko'zlar xushtor-xushtor boqdi, g'amzali-g'amzali boqdi. Ko'zlar o'ynadi, ko'zlar chorladi.
Ko'ngillar entikdi, ko'ngillar orziqdi.
   Qaysidir ko'ngil oshiq bo'ldi, qaysidir ko'ngil ma'shuq bo'ldi.
Qaysidir ko'ngilda ko'hna dard qaytalandi. Qaysidir ko'ngilda dard shu lahzadan boshlandi!

21
Peshonalarda manglaydo'zilar yal-yal bo'ldi. Solinchaklarda bodomnusxa kumush gajaklar, oynador balş
doqlar halqa-halqa bo'ldi.
   Ko'kraklarda tumorlar, nozigardonlar, uch qatorli shokiş lalar, to'rt qator-u besh nishonli marjonlar shoda-shoda bo'ldi. Boshlarda ottuyoq ro'mol, sholro'mol, balxiro'mol, qulş miro'mol, shotutro'mol, simro'mol, harir ro'mollar havolandi.
   Bodomcha, iroqi do'ppilar, chorgul, baxmaltepa do'ppilar g'uj-g'uj bo'ldi.
Elimiz kamalakni matoga ko'chirdi. Oti atlas bo'ldi.
   Ana, atlas onalarimiz, opa-singillarimiz, qizlarimiz egnida tovlandi.


   Atlasda o'ziga loyiq rangi bo'ldi, rangiga loyiq nomi bo'ldi: Sakkiztepkilik, Marg'ilon xonatlasi, Samarqand oqshomi, Marş g'ilon mash'ali, Farg'ona yo'llari, Layli, Guli, Shirin, Mahliqo, Shotikapak, Shodiqara, Qo'chqorsho i, Tiri kamon, Oltin kalit...
   Bir yil to'rt fasl bo'ldi. Fasllar ranglarga mo'l bo'ldi: baş hor - gulzor, yoz - oftob, kuz - munis, qish - marmar...
   Elimiz fasllami matoga ko'chirdi: Hamisha bahor, Bog'-u bo'ston, Rayhon, Gul va Navro'z, Gulnamozshom, Bargikaş ram...
Atlas - elimiz tarixi. Atlasda elimiz kechirmish hayitlari
bor, fojialari bor.
Atlas-qo'shiq, elimizning azaliy ham so'ngsiz qo'shig'i!

22
It g'irillatar, Kampir o' ldi, Soch siypatar,
Qo'l ushlatar bo'ldi.

23

   Oyna ko'rsatar baridan-da zavqli bo'ldi, baridan-da gashtli bo'ldi!
Kayvoni ayol kelin-kuyovga oyna tutdi.
   Kelin-kuyov yuzlarini oynadan olib qochdi. Kelin qarasa, kuyov qaramadi, kuyov qarasa, kelin qaramadi!
   Kayvoni ayol kelin-kuyov boshini yonma-yon ushladi. Yuzş larini oynaga qaratib turdi.
Bir-birlari bilan aytishmaganlariga-da qo'ymadi!
   Kuyov kelin aksi bilan, kelin kuyov aksi bilan pichirlashib aytishdi:
- Bizni voyaga yetkazmish ota-onamizga ming bor qulluq-
rĚĚĚ:"'*-ĚĚĚ-- "'.,......  .,--  -:-.;:,.._,..,..--.. ... ----.. ......._,_.... -ĚĽ--ĚĽ-ĽĚĚĚĚĽĚ:--,..;.11_ .---_, ĚĚĚ.---<
lar ho' lsin.	r:	,
- Akamiz bilan yangamizgaiun 1}7	k.o'p.	gt? P.	]
l_,}qg [	,=- Ě fj


- Bir-birimizga o'la-o'lgunimizcha sodiq bo'laylik.
- Undan keyin-da shunday bo'laylik.
- O'g'il-qizlarimiz...
- Bir etak bo'lsin!

24
Chimildiq tushdi.
Kuyov-qayliq chimildiq ichida qoldi. Ikkita momo chimildiq sirtida qoldi.
   Momolar urchuq yigira-yigira, o'z kechmishlaridan gapir- di, qayliq bo'lmish davrlaridan gapirdi.
Momolar mijja qoqmadi. Kuyov-qayliqni qo'riqlab o'tirdi. Chimildiqda o'tirmish kuyov, qaylig'i qoshiga bordi.
   Qayliq bir chimildiqqa qaradi, bir kuyovga qaradi. Bu qa- rash mana bunday dedi:
,,Xolisroq o'tirsin, momolardan uyatdir".
   Kuyov qaylig'iga o'pka-gina bilan tikildi. Bu tikilish mana bunday dedi:
   ,,Ha, deyish shunchalar mushkulmi? Oshnolarim sarg'ayib somon bo'ldi".
Qayliq miyig'ida tabassum balqidi.
,,Darrov ha, desak kelin o'lib turgan ekan, deydilar".
   ,,Chin, men darrov ha, debman. Miq etmay o'tira bersam bo'lardi".
   ,,lndamay tura berish kuyovlar emas, kelinlar rasmi. Aslida, birinchi so'rovda-da ha, degimiz bor..."
   Momolar chimildiqda kechmishjimjitlikdan alag'da bo'ldi. Birovi ohista chimildiq burchini turdi. Birovi tirsaklab yotdi. Chimildiq ostidan bir ko'zlab mo'raladi.
   - Eb-ey, oralaring muncha olis? - dedi. - Yo, bizdan nam tortayapsizlarmi? Nam tortmanglar, biz-da qayliq bo'lib edik...
Momolar chimildiqni yopdi.
Ana shunda, chimildiqdan qiqir-qiqir kulgi keldi... Momolar og'izlarini ushlab kuldi, bir-birlarini turtib kuldi,
bir-birlarini o'ymichlab kuldi...


  Xayriyat-a... - dedi. Tong tagi oqardi.
Kuyov chimildiqni tark etdi.
25
Qorong'i tushdi.
Odam odamni tanimay qoldi.
Kuyov oshnalari bilan qayliqlab keldi. Chimildiqli uyda davra qurdi.
Oshnalar zig'ir moyli palov yeb ketdi. Kuyov yolg'iz qoldi.
Shunda, qayliq kirib keldi.
   Qayliq deraza pardalarini tekisladi. Tokchadagi shamni yoq- di. Chiroqni o'chirdi. Sham bilan chimildiqqa kirdi.
Kuyovda sham izidan kirdi. Lo'labolishga yonboshladi.
Shamga tikildi.
   Qayliq ro'moli ko'ksiga tusha berdi-tusha berdi. Shunda qayliq ro'molini yelkasiga qayirib tashladi.
Qayliq-da to'lg'ona-to'lg'ona yonmish shamga termuldi...

26
   ,,...Tog'lar kulrang, qirlar kulrang bo'ldi. Archalar ko'mş ko'k bo'ldi. Adirlar o'rkach-o'rkach bo'ldi. Tovatoshlar ulkanş ulkan bo'ldi. Yong'oqlar azim-azim bo'ldi.
   Bir qiz yelkasida ko'za bilan buloqqa keldi. Ko'zasini yer- ga qo'ydi. Buloq suvlarida yuzini yuvdi.
Shunda, suv ostida turmish bir otliqqa ko'zi tushdi. Qiz ro'moli bilan yuzini yashirdi, qiz hayolandi.
- Ko'zlaringni yashirma, Oymomo, - dedi otliq.
- Keting, odamlar ko'radi, keting, - dedi qiz.
- Buloq suvlaridan ichayin deb keldim. Bo'zbola otdan tushdi. Bir qo'lida jilov bo'ldi.
   Hovuchlab-hovuchlab buloq suvi ichdi. Bir hovuchini qiz- ga sepdi.

20		Tog'ay Murad

Ot hurkdi, ketiga tis bo'ldi. Qiz betlarini artdi.
- Ichgan bo'lsangiz, endi keting.
- Ko'zlaringni bir ko'rayin deb keldim.
- Ko'rishga mening ko'zlarimdan o'zga-da ko'zlar ko'pdir.
   - Yo'q, har bandaning o'zi ko'radigan ko'zlari bo'ladi. Se- ning ko'zlaring - meniki. Kelma, desang, mayli kelmayman.
- Ko'zlami deb kelmasangiz-da, buloq suvi ichgani keling..."
27
   Kuyov-qayliq o'z xayollarini bir-birlaridan yashirdi. Ayni paytda bir-birlari nimalami xayol suryapti, shuni bilmoqchi bo'ldi.
- Gapir, - dedi kuyov.
- O'zi gapirsin.
- Sen gapir.
- O'zi gapirsin-da.
- Nimani gapirayin?
   - O'zimizning oqshomlardan gapirsin, qirdagi bug'doy o'rimidan gapirsin...
   - Sen gapir, qirdan qaytib, zardolilar ostida oyoq ilganiş mizni, men senga zardoli terib berganimni.
   - O'zi gapirsin, qo'llari zardoli shoxlarida bo'lsa-da, ko'zlari menda ekanini.
   - Sen gapir, shamolda ro'moling uchib ketgani, men ushlab kelganimni.
   - O'zi gapirsin, ro'molga uzatgan bilagimdan mahkam ushlaganini, yig'layman desam-da, qo'yib yubormaganini.
Sukunat, toshday sukunat.
   Kuyov-qayliq xayolan ko'rdi: zardolilar ostiga tap-tap tush- di. Ko'rshapalaklar pir-pir uchdi.
   Kuyov-qayliq xayolan eshitdi: yoz chigirtkalari chir-chir etdi. Boyo'g'li uzib-uzib ovoz berdi.
   - Yo'q, sen gapir, qo'llaringni ushlaganimni uyalmay-netş may yangangga aytganingni.


Ě O'zi gapirsin, aytdim, deya aldasam-da, yangamdan qo-
{Ěhih yurganini.
- Aytmaganing chinmi?
- Chin.
   - Men yangangga ro'paru bo'lolmabman, yuzlariga qanday qarayman, deb.
- Bilsa, haliyam aytganim yo'q.
   Kuyov zavqlandi. Shiftga tikilib, sukutga ketdi. Jimjitlik qayliq ko'ngliga tahlika soldi. Qayliq xayoli bir yoqlarga ketdi.
- Nimalami o'ylayapti? - dedi.
- O'zimizning oqshomlami.
- Zubaydani-chi?
   Qayliq kuyovi jon joyidan ushladi. Kuyov xayoli uchdiş ketdi.
   - Sen unday o'ylarga borma, - dedi kuyov. - Chin, qaragaş nim chin. Men senga aytsam, qaraydigan vaqtlar edi-da. Kimga qaragan bo'Isam, seni deb qarab edim. Chin, Zubaydaga qaraş dim. Yo'q, u sen emas bo'ldi. Bolxinga qaradim. U-da sen emas bo'ldi. Tag'in birovga qaradim. U, sen o'zing bo'lding...
- Shu chinimi?
- Chinim.
   Qayliq iyib ketdi. Qayliq dildorlik berdi, qayliq dilbarlik berdi...
- Unda... men sizga... tan berdim!
28
Kuyov-qayliqlar tongi tez otadi!
   Qayliq kuyov quchog'idan qo'zg'oldi. Kuyov uzatmish beş bosh qo'llami rad etib tashladi.
   - Bo'ldi! - dedi. - Beboshlik qila berdi-qila berdi, tonglar boshiga-da yetdi...
Kuyov-qayliq dahlizda bir-birlari  boshidan suv quydi.
Gunohlardan forig' bo'ldi.
   Kuyov belqars o'ray-o'ray eshik sari yurdi. Eshik baldoş g'ini ushladi. Serrayib qoldi. Yelkasi osha chimildiqqa qaradi.


   Qayliq ro'moli uchini g'ijimlab o'ynadi. Barmoqlariga tiş kildi.
- Endi kelmasin, yomon ekan, - dedi qayliq.
   Kuyov ko'ngli tongday yorishdi. Bordi-yu, qayliq bo'lmish qachon kelasiz, deganida kuyov og'rinar edi.
Kuyov katta ko'cha bo'ylab yurdi.
Kuyov ko'zlariga jamiki olam oppoq bo'lib ko'rindi. Poyidagi yo'l oppoq choyshabday oppoq. Uylar, devorlar,
daraxtlar-da oppoq. Qushlar-da oppoq, choyshabdayin oppoq. Ko'cha yoqalab oqmish suv-da oppoq. Suv jildirashi-da oppoq, choyshabdayin oppoq.
Tong yetildi.
Yulduzlar so'ndi-so'ndi, Zuhro yolg'iz qoldi. Kuyov quchoq ochdi - tongni bag'riga bosdi.
   Tong bepoyon osmoni, qorga belanmish tog'lari bilan pariş shon adirlari, sarvqomat teraklari bilan kuyov qo'yniga kirdi.
   Kuyov kaft ochdi. Havoda to'zg'imish tong sochlarini-tong yellarini siladi.
Kuyov tongni o'pib-o'pib oldi! Ariq yoqalab chopdi.
   Balx tut tanasini quchoqladi. Balx tut shoxchalarini - sochlarini siladi, sochlarini taradi.
Tag'in chopib ketdi. Ro'parasidan odam keldi.
Kuyov odamzotni ilk bor ko'rmish misol tikildi.
Bu odam itidan-da yomon ko'rmish Ismat ovchi bo'ldi. Ushbu damda Ismat ovchi-da binoyiday odam bo'ldi.
Olamda yomon yo'q, barcha-barcha yaxshi bo'ldi. Kuyov umrida birinchi bor Ismat ovchiga salom berdi.
   Hamishagiday salom umidlanmay o'tmish Ismat ovchi xiyol o'tib oyoq ildi. Hayron bo'lib alik oldi. Ketiga qaradi-qaradi.
- Tarvuzing yorilibdi-da... - deya manqalandi. Bir ayol kela berdi.
   Kuyov joyida qoldi. Qadam bosarini-da bilmadi, bosmasiş ni-da bilmadi. Yuzlari lov-lov yondi.


Ayol kelayapti...
   Endi ayol zoti ko'ziga qaysi yuz bilan ko'rinadi? Ko'rinsa, ayol zoti ko'ziga qaysi yuz bilan qaraydi?
Kuyov yo'lini ayoldan chap soldi.

29

Qurbon hayit bo'ldi.
   Ahli mo'minlar qurbonlik qildi. Jonliq so'yib qon chiş qardi.
Qo'li kalta mo'minlar qassobdan go'sht oldi.
   Ahli mo'minlar hayitlik kiydi. Bisotida borlar ohorli kiş yim kiydi. Bisotida yo'qlar ko'hna bo'lsa-da, ozoda kiyim kiydi.
   Ahli mo'minlar orolandi. Yuzlariga xushbo'y-xushbo'y moylar surtdi. Qoshlariga o'sma tortdi. Ko'zlariga surma surdi. Qo'llariga xino qo'ydi. Ko'kraklariga olqor taqdi.
Mo'minlar bir-birlari uyiga hayitlab bordi.
- Hayitingiz qulluq bo'lsin! - deya muborakbod etdi. Kuyov qaylig'iga hayitlik yubordi, qayliq kuyoviga hayit-
lik yubordi.
   Qoplon kuyov tarafdan bir farangi ro'mol, bir juft kavush, uzuk hamda turli-tuman qand-qurs keldi.
   Oymomo qayliq tarafdan ko'ylak, jelak, belqars hamda qo'lro'mol hayitlik keldi.
Bari qayliq qo'lidan bo'ldi.
   Buni ro'molcha qoq belida qip-qizil cho'g'dayin tovlanş mish atirguldan bildik.
   Atirgul qayliq kuyovga ro'molcha emas, ko'ngil yubormish ramzi bo'ldi.
Kuyov ro'molchani yuzlariga bosib-bosib hidladi. Ro'molchadan... ro'molchadan qaylig'i havosini oldi.
   Ro'molchani ko'zlariga surtib o'pdi, peshonasiga surtib o'pdi, lablariga surtib o'pdi.
O'pdi-o'pdi, to'rt buklab qo'yniga tiqdi.


30
Hayitda ulkan hovuz bo'yida jiynoq bo'ldi. Jiynoqda nisholda, no'xat sotdi, holva, pista sotdi. Bolalar loyshuvillak chaldi, sibziq chaldi.
Qizlar katta tut ostida g'uj bo'ldi.
Sardor qiz jikkak bolaga bir o'ram arqon berdi.
   Bola yalangsoyoq bo'ldi. Beliga arqon o'radi. Yo'g'on tut- ga tirmashib chiqdi.
- Qaysi shoxga tashlayin? - so'radi bola.
- Huv anavi bukri shoxga! - dedi sardor qiz.
   Bola ana shu shoxga chiqib bordi. Belidagi arqonni shoxga tashladi. Arqon uchlari yerga borib tegdi.
Shox bilan yer oralig'i yigirma qulochcha bo'ldi. Bola shu arqondan yerga osilib tushdi.
Yerda kaftini qoshiga qo'yib qaramish qizlar ichini tortdi. Sardor qiz bolani bir mushtladi.
- O'l-a, yuragimni yording-ku! - dedi. Bola yer sapchidi, xiringlab kuldi.
- Urmang, bo'lmasa Nurali akamga aytaman! - dedi.
- Nuraling kim?
- Sizni achchiq zardoli ostida quchoqlab o'padigan Nurali!
- O'chir-e, ko'rgiliging ko'p bo'lgur! Qizlar gurr kuldi!
Sardor qiz arqon uchlarini tugdi. Halinchakka bir qiz o'tirdi.
   Sardor qizni uyoqdan-buyoqqa olib borib-olib keldi. Keyin zarb bilan qo'yib yubordi.
Qiz halinchak uchishiga qarab goh o'tirdi, goh turdi.
   Qiz yellandi, qiz sollandi! Qiz sur'atini oshirgan sayin oshirdi.
   Tevarak tomlarda holva yeb o'tirmish hayitlovchilar halinş chak tomosha etdi.
Shunda, Oymomo halinchakladi.
O'ziga qaradi. Ottuyoq ro'molini bo'yniga o'"radi.

,	Jl'<linda yurgan odamlar	25

   Sollanib-sollanib bir uchdi-bir uchdi-ye! Gir aylanib keta- yin dedi!
Halinchak quyidan yuqoriladi. Oymomo o'tirib oldi.
   Halinchak o'ng tarafga ko'tarilib bordi. Joyida muallaq qoldi. Keyin birdan quyiladi.
Oymomo oyog'ida tik turdi.
Halinchak oymomo vazni zarbida shiddat bilan quyiladi.
Quyidan chap tarafga yuqoriladi.
   Halinchak bir chap sayin-bir o'ng sayin yuqorilab-yuqoş rilab turdi.
Hayitlovchilar bosh kiyimlarini ushlab halinchak qaradi. Shunday bo'lsa-da, do'ppisi tushib ketuvchilar-da bo'ldi,
ro'moli uchib ketuvchilar-da bo'ldi.
Qoplon yuragini hovuchladi.
- Yo, pirim-e, yo, pirim-e, - deya pichirladi.
   Og'zidagi holva og'zida qoldi, bo'g'zidagi holva bo'g'zida qoldi.
Halinchak ohistaladi.
Oymomo o'zini yerga tashladi. Zarb bilan chopqillab bordi.
Bir qizni quchoqlab oldi.
   Ana shunda Qoplon yelkasidan nafas oldi. Bo'g'zidagi holş vani yutdi, og'zidagi holvani chaynadi.

31

Kechasi qayliq o'yinida bo'ldi. Qayliqdan qoyilligini yashirmadi.
- Yuragingga balli-ye! - dedi. - Aeroplandayin uchding-a!
Senga qarab, mening boshim aylanib ketdi!
- Uchib qolayin, bir ikki oydan keyin uchish qayoqda...
- Nimaga unday deysan?
   Qayliq javob o'miga kuyov qo'lini ushladi, barmoqlarini tortqiladi.
Kuyov darhol anglab oldi.

26	Tog'ay Murad

- Ha-a-a... - deya kulimsidi.
   Qaylig'i yuzini bag'riga bosdi. Sochlami siladi. Dilnavoz- lik qildi...
- Otini nima qo'yamiz? - dedi.
- Barchinoy.
- Sen hali...
- Qiz yaxshi-da. Menga yordamchi bo'ladi.
- Yo'q, o'g'il bo'lsin. Otini-da o'ylab qo'yibman: Xushvaqt!
- Keyin?
   - Keyin, Xushvaqtni katta qilamiz. Uylantiramiz-joylantira- miz, nevara-chevara ko'ramiz. Men bova bo'laman, sen momo bo'lasan.
Qayliq zavqlanib-zavqlanib kuldi.
- Men bu kishini bovasi deb chaqiraman.
- Men seni momosi deb chaqiraman.
- Bovasi!
- Momosi!
Kuyov-qayliq Xushvaqt yo'lida entika-entika tongni oqladi.

32
Tandir to'la nonlar yopildi.
Kelin bisotlari, yuk-yoplari otlarga ortildi. Oy to'yxona uzra havolandi.
Supa oldida saman ot bel bo'ldi.
O'ng yoq hamsoya saman jilovini ushlab turdi. Yanga bo'lmish kelin oyog'idan olib yubordi. Kelin otlandi.
Kelin bilan bir begunoh bola mingashib boradi. Bu sharaf xiyla talash bo'ldi.
Og'ayni-jamoadan besh-olti bola:
   - Xolam bilan men mingashaman, opam bilan men minş gashaman! - deya turib oldi.
   Kelin to'ng'ich jiyan mingashdi. O'zga bolalar yig'lab qoldi.


   Og'ayni-jamoa hovli yuziga chiqdi. Yoppasiga oq fotiha hi.:rdi.
Kelin o'ng taraf hamsoyasi ot yetakladi. Yon qo'shnim - jon qo'shnim bo'ldi.
Ot ostonadan hatladi. Kelin uzatildi.
Kelin yig'i boshladi:
- Uvvv-uvvv-uvvv...
   Yig'ini o'z uyi - o'lan to'shagini tark etajagidan, xesh-aqş rabolaridan olislab ketajagidan desak-da bo'ladi.
   Mo'lt-mo'lt qarab turmish, sel-sebora yig'lab turmish jiş yanlari ko'ngli uchun desak-da bo'ladi.
   Yo akasi bilan yangasi bizdan qutulish uchun zormanda ekan, demasin degan andishada yig'laydimi?
Shunday desak-da bo'ladi.
   Yo kuyovi uyiga barjagi quvonchidan, - xushvaqtligidan yig'laydimi?
Ayniqsa, shunday desak bo'ladi!
   Jiyani belidan qo'shqo'llab quchoqlab olmish kelin eshiti- lar-eshitilmas yig'lab bordi:
- Uvvv-uvvv-uvvv...
Saman tepib-tepib qadamladi: tik-tik tik... Hovlilarda itlar hurdi.
Chap taraf chorbog'dan loviyaqovun isi keldi. To'ylovchilar chorbog' tarafga qaradi. To'yib-to'yib iskadi.

33

   Ko'prikda soyalar qora berdi. Ikkita bo'zbola ko'prikda tayoq tutib turdi.
Tayoqni olmasdan ko'prikdan o'tib bo'lmadi. Bo'zbolalar kelin tarafdan talab qildi:
- Kuyov... beringlar!
Kelin taraf sukut saqladi. Bo'zbolalar o'z so'zida turdi;
- Unda, yo'l yo'q.

28	Tog 'ay Murod

   Ot yetaklovchi qo'ynidan kelin tikmish ro'mollardan oldi. Bo'zbolalarga birovdan berdi.
Tayoq olindi, kelin yo'li ochildi.

34

Kuyov uyiga yetib keldilar. Bolalar kelinga peshvoz chopdi.
- Yashasin, kelin keldi! - deya qiyqirdi. Darvoza oldida gulxan yoqildi.
Kelin gulxandan uch marta aylandi.
   Oqlik uchun, hamisha oqko'ngil bo'lib yurishlari uchun keş lin-qudalar yuziga un sepildi.
   Yuzlarini ro'moli bilan yashirgan yashirib qoldi, yashirolş magan oppoq un bo'ldi.
Saman qora o'tov oldida oyoq ildi.
   Kuyov qayliqni otdan tushiraman dedi. Quchog'ini lang ochdi.
   Qayliq kuyov qo'llarini surib tashladi. O'zicha rad etgan bo'ldi.
Qayliq baribir shu quchoqdan tushdi!
Qarindoshlari bilan dugonalari kelin girdini olib turdi. Kayvoni momo kelinni ro'moli burchidan ichkari yetakla-
di. Kelin boshini ostonaga egdi.
- Mana shu ostonaga bi-i-ir ta'zim! - dedi momo. Kelin ostonaga o'xshatib bir ta'zim qildi.
Tag'in bir ta'zimlab, ostonani tavof qildi.
   Kayvoni momo kelinni ta'zimlatib-ta'zimlatib ichkarilay berdi.
- Bizni yaratmish Odam Otamizga bir ta'zim!
- Bizni bino etmish Momo Havomizga bir ta'zim!
- Pastroq egil, u kishi ko'p ulug' edi!
   - Ha, bo'yginangdan momoginang aylansin-da! Qani, yura ber!
Kelin chimildiqda tik turdi.


   Chimildiq bog'ichida o'n sakkiz xii kelinlik kiyimi teril- di. Devorlarda oynaxaltalar, choyxaltalar bo'ldi, zardevorlar, so'zanalar bo'ldi.
So'zanalarda ,,Xush kelibsiz" demish kashtali so'zlar bo'ldi.
   Bir so'zanada atirgul ramzi bo'ldi, bir so'zanada qizil olma ramzi bo'ldi.
   Tag'in bir so'zanada og'zida qizil gul tishlab parvozlanş mish kaptar bo'ldi.
   Kaptar ostida ,,O" harfi kashtalandi. Kaptar intilmish manş zil tarafda ,,Q" harfi kashtalandi. ,,O" - Oymomo bo'ldi, ,,Q" - Qoplon bo'ldi.
Bari kelin ishi bo'ldi!

35

Kayvoni momo kelinni to'ylovchilarga salom berdira berdi:

Soydan ho'kiz suvlatgan, Do'mbirasini kuylatgan,
0 'g 'illarini uylatgan -
Qaynotamga salami
Osmondagi yulduzday, Qoshi qora qunduzday, Dili oydin kunduzday - Qaynonamga salom!
   Baytlar kayvonidan bo'la berdi, ta'zimlar kelindan bo'la berdi:

Qozonlarning qopqog 'i, Ayollarning oppog 'i, Misli olma yonog 'i - Gu/sun opamga salom!
G'ijim ro 'mol o'ragan, Buri!ib oyga qaragan,

30	Tog 'ay Murad

Sochin silliq taragan -
Sanam xolamga salom!

Bog 'da uzum g 'o 'rasi, Kuyovbekning jo 'rasi, Norguloyning to 'rasi - Bahrom akamga salom!
   - Kayvoni momo, hamsoyasi Suvon daroz, men qolib ketş dim, deb o'pkalayapti.
- Unda, eshitsin:
Tegirmonning noviday, Adras to'nning bog 'iday - Daroz akamga salom!
Norboy cho'pon o'midan turib ketdi.
- Ay, momo, kelin nimaga menga salom bermaydi? - dedi.
- Salom berganim bo'lsin. Eshiting:
Qopga tiqqan poxolday, Indan chiqqan shoqolday Norboy akamga salom!
Bo'ldi kulgi!
- Hay ukkag'aming momosi-e, bekor o'pkalabman-a! Kelin keldisi yaxshi, to'y bo'ldisi yaxshi!

36

Kelinlar tong saharlab turadi!
Kelin ayollar hamrohligida eshikni ochdi, tuynukni ochdi.
   Shu xonadonga sodiq bo'lish ramzida it yalog'iga ovqat qo'ydi.
ldish-toboqlarga bir-bir ko'z soldi. Porillab yonmish olovga moy tomizdi. Bu baxtli bo'lish ramzi bo'ldi.


Nevara-chevarali bo'lib yurayin deya, qo'liga go'dak oldi. Barcha palov yedi.
Kelin bo'lsa, qo'lini-da uzatmadi. Shunda, kelin osh yemadi, bo'ldi.
   Kuyov tog'asi kelin osh yeyishi uchun bir jo'ra sakkiztep- kilik atlas aytdi. Ammasi qo'qoncha shoyi aytdi.
- Aytadiganlar og'ziga qarab aytsin! - dedi bir momo. Chin, aytuvchilar aytmishini kelin chaqiriqda kiygizadi. Oxirgi kelin osh yemadini qaynonasi aytdi:
- Mana shu uy-joy turish-turmishi bilan seniki!
-Ana bo'lmasa! - dedi barcha.
Ana shundagina kelin palovga qo'l uzatdi. Yuz ochar bo'ldi.
Kelinlar yuzini ochish begunoh norasidalar ishidir.
   Shu bois, momolar to'rt-besh yashar kuyov ukani g1Jş gijladi.
   Kuyov uka chopqillab bordi. Yangasi yuzidagi ro'molni tortib yubordi.
Kelin yuz ochdi.

37
To'ylovchi ketdi, to'yxona qoldi. Kuyov bilan qayliq qoldi.
Ota-ona kuyov-qayliq uchun bo'lak hovli solib berdi.

II

Momomiz shundaygina bobomiz qabatlarida o'tiribdilar. Doka ro'mollari uchlari yellarda hilpiradi-hilpiradi, boboş
miz yuzlarini siladi.
   Bobomiz huzurlandilar, bobomiz g 'ashlandilar. Kipriklarini pirpiratdilar, yonoqlari, lablarini uchirdilar.
   Doka ro'mol momomiz sochlariday oppoq bo'ldi, mayin bo'/di.

32		Tog 'ay Murod

Ohista-ohista esmish yoz yellari tanga huzur berdi. Yellar salqin bo'!di, yellar sokin bo'!di.
Yoz yellaridan yer isi keldi.
Bu yil pishiqchilik, yaxshi keldi, momosi. Mevalar mo'!...

1
Qoplon oyog'ida og'riq turdi.
   Iliklarida bir nimalar g'imirlab yurdi. Iliklari qizidi, iliklari zirqiradi.
   Qoplon chalqanchadan yonbosh bo'ldi. Ayoli tarafga o'gi- rildi.
- Havo sevalab o'tadi, momosi, - dedi.
- Bu kishi qayerdan biladi? - dedi ayoli. Qoplon oyog'ini aytmadi.
   - Bilaman-da, - dedi. - Ko'rshapalaklar inlaridan uchib chiqmasa, havo ayniydi. Bugun oqshom ko'rshapalaklar uchmab edi.
Og'riq zo'raydi. To'piqlari, bebilchaklari ichi zirqiradi. Qoplon tashqarilab keldi.
   - Aytdim-ku, momosi, - dedi. - Oy o'z girdida o'rov torş tibdi. Yog'adi, bosib yog'adi.
   Chin, yarim tunda yomg'ir ovoz berdi. Yomg'ir to'ntariqli tog'oralami chaldi, derazalami chertdi.
   Qoplon yotib yotolmadi. Ayvonlab, hovli chirog'ini yoqdi.
   Tamovdan tushmish yomg'ir ko'lmaklandi. Ko'lmakka tomş chilamish yomg' ir chuldiradi.
   Hovli burchida mushuk ko'zlari yiltiradi. O'tlar orasidan qurbaqa sapchib keldi.
Qoplon dimog'i yomg'ir isini tuydi. Havo ertasi tushda tindi.
Kun yaraqlab ketdi.
   Oymomo ko'rpa-to'shaklami, shamollatish uchun hovlidaş gi simga osdi. Derazalami lang ochdi. Oftobro'yaga to'shak tashladi. Dasturxon yoydi.


Qoplon ta'tillandi. Keyin yonboshladi. Telpagini qoshiga
smdi. Ko'zlarini yumdi. O'zini oftobga toblab yotdi.
Oymomo oftobiyorda tikish tikdi.
   Hovli yuzida makiyon tovuq donladi. Makiyon vigor bilan qadamladi, vazmin-vazmin qadamladi.
   - Qurq-qurq-qurq! - deya, ovoziga hamohang qadamladi... Makiyon ketida olam-jahon jo'ja odimladi. Jo'jalar yumş yumaloq  bo'ldi.  Limonday-limonday bo'ldi. Sariq-sariq
bo'ldi.
- Chiyov-chiyov-chiyov! - deya pildiradi.
Chin, jo'jalar pildir-pildir etdi. Misoli dumaladi!
- Chiyov-chiyov-chiyov! - deya dumaladi.
   Shu vaqt hovli uzra bir soya aylandi. Qoplon ko'zi yuş muqligidan ko'rmadi.
Oymomo ko'zlarini qisib qaradi. Nimaligini bilmadi.
   G'ojir hovli uzra davra oldi. Favqulodda yerga yulduzday uchdi. Qanotlarini yoyib keldi. Bir jo'jani panjalari orasiga oldi. Tag'in o'qday yuqoriladi.
   Oymomo ana shunda nima gapligini tushundi. Joyidan sap- chib turdi. Qo'l siltab zug'um qildi:
- Kish deyman-a, kish, qiyomat qotgur! - dedi. G'ojir terak bo'yi ko'tarildi.
Panjalarida bormish jo'ja chiyillab-chiyillab qo'ya berdi. Makiyon falakka sapchib qoqoqladi, jo'jasiga talpinib qo-
qoqladi.
   Qoqoqladi-qoqoqladi, shahd bilan tomlab uchdi. Chiy-chiyş chiy etmish jo'jasiga talpindi.
   Tomdan g'o'zapoya g'aramiga uchdi. Chiy-chiy-chiy, deya olislamish jo'jasiga talpindi.
   G'aramidan simyog'ochga uchdi. Ammo simyog'och uchiş ga yetolmadi. Pirr etib yerga uchib tushdi.
   Bo'ynini cho'zib-cho'zib, falakka qaradi. Jo'jasi chiy-chiyş chiy deya, tobora olislab bordi.
   Ana shunda makiyon jo'jasidan umrbod judo bo'lajagini bildi.


   Jonholatda Oymomo bekasini aylanib qoqoqladi. Bolamni olib ketdi, dedi. Oh urib qoqoqladi.
   Oymomo bekasidan madad so'radi. Bolaginamni olib ket- di, dedi. Faryod urib qoqoqladi.
Bolasi olisladi. Ovozi elas-elas eshitildi.
Makiyon qoqoqladi-qoqoqladi, taqdirga tan berdi.
Omon qolmish bolalarini ergashtirdi. Katagiga yo'l oldi.
Bo'ynini ichiga tortdi. Ko'zlarini yumdi.
Makiyon, nopayid bo'lmish bolasi azasini tutdi.
Oymomo makiyon izidan bordi. Katakka qarab-qarab keldi.
   - Bola bola-da, - dedi. - Bo'lmasa, qolgan o'n beshta bo- lasi kamlik qiladimi...
Qoplon ma'yus bosh irg'adi.
- Xudo shuni-da ko'p ko'rdi, - dedi.
   G'ojir olislamish yoqqa qaradi. O'zicha fotiha o'qidi. Dasş turxon uchun o'qidimi, yo nopayid bo'lmish jo'ja uchun o'qiş dimi, bilib bo'lmadi.
- Xudo shuni-da qiymadi, - dedi.
   Ma'yusdan ma'yuslandi. Ma'yus bosh egdi, ma'yus xa- yollandi...
- Nima, biron joyi og'riyaptimi? - dedi Oymomo.
Qoplon ayoliga termildi. Termildi-termildi, siniq ovozda dedi:
   - Bilmayman, momosi, bilmayman. Ko'nglimda bir nima yuribdi. Panjalarini botirib-botirib yuradi. Avvallari ahyon-ahş yonda yurar edi. Endi bo'lsa na kechani kanda qiladi, na kunş duzni kanda qiladi. Ko'nglimni timab-timab yuradi. Qo'limni suqib olib tashlayin deyman, bo'lmaydi, bo'lmaydi...
   Oymomo so'raganlariga pushaymon bo'ldi. Nafasi ichiga tushib ketdi. Qilt etib yutindi.
   Qoplon tag'in ayoliga termildi. Endigi termilish mana bunş day dedi:
,,Xo'sh, endi nima qilamiz, momosi?"
   Oymomo dasturxondan ko'z olmadi. Xiyol titramish barmoqş lari dasturxon gullarini siladi. Toshdan-da og'ir sukunat bo'ldi, azadan-da qayg'uli sukunat bo'ldi!


Bolali uy xandon bo'ldi, bolasiz uy zindon bo'ldi! Oymomo ko'z qirida Qoplonga qaradi. Kipriklari pirpiradi.
Ko'z qirini olib qochdi. Ko'z qiri mana bunday dedi:
,,Bilmasam, bovasi, men bilmasam...".
Qoplon etigini kiydi. Qoziqdan qamchini oldi. Shunda, yelkalari bir ko'tarilib tushdi.
- U-u-uh! - dedi.
   Qamchi o'rimi bilan etigi qo'njini qamchiladi. Og'ir-og'ir odimladi. Zinadan pastladi.
Shunda, ichkaridan:
- U-u-ufl - demish oh keldi. Ayoli!

3

Qoplon ishiga otlandi.
Uyiga oqshomda qaytib keldi.
- Otasi aytib ketdi, - dedi ayoli.
Otdan tushmasdan otasinikiga yo'l oldi.
Borsa, ota-onasi bilan o'zlarining sovchisi bo'lmish o'tiribdi. Qoplon ota-onasidan eshitmaganlarini eshitdi.
   - Tokaygacha shunday yura berasan? Javobini ber-da, qo'y - deya qo'I silkidi otasi.
   Onasi ro'moli burchi bilan og'zini ushladi. Yig'lamsiragan bo'ldi.
   - Uf-f, kunma-kun oyoqdan qolayapman. Nevara ko'rolş may o'tib ketamanmi endi... - dedi.
- Nevarangiz ko'p-ku, ena... - deya ming'illadi Qoplon.
   - Har bir gulning o'z hidi bo'ladi. Boshqa nevaralarimning yo'rig'i boshqa, sendan ko'radigan nevaralarimning yo'rig'i boshqa.
   - Sen qatorilar bolali bo'ldi, - dedi otasi, - O'g'li homing o'zi bor, qizi homing izi bor.
   - Umr o'tayapti. Bularingda bo'lib o't, bo'z yo'rg'aday yeş lib o't.


   Qoplon najot istadi, sovchiga qaradi. Sovchi bu qarashni uqdi.
   - Xohlasang, ajral, - dedi sovchi. - O'zim qo'shib edim, o'zim ajrataman. Keyin, ukkag'aming sovchisi umrimga zavol bo'ldi, deya o'pkalanib yurma.
- Mayli, bir o'ylab ko'rayin, - deya qo'zg'aldi Qoplon.

4
   Tokaygacha odamlar qoboq-tumshug'iga qarab kun ko'ş radi?
Yo shunday o'tib keta beradimi? Umri oxirigacha-ya? Og'ziga yetgan bor, yetmagan bor. Bir kun emas-bir kun,
birov bilan gapi chap tushadi. Yuziga aytadi.
Shunda nima degan odam bo'ladi? Ko'za kunda sinmaydi, kunida sinadi!
Mana, necha yilkim, mung'ayib kun ko'radi.
   El-yurt bilan muloqot qilsa, gap ketishiga qarab turadi. Bi- rov bir bema'ni gap gapirsa:
- Sizniki ma'qul, - deya bosh irg'aydi. Bordi-yu, shu gapni boshqa birov inkor etsa:
- Sizniki-da ma'qul, - deydi.
Inkor etmaydi, e'tiroz-da bildirmaydi. Hayot ketishi, kun o'tishini poylaydi. Tokaygacha?
Tog' yo'lida yurmish otliq ko'nglidan ana shular o'tdi.
   Yo'l yoqalarida adirlar bo'ldi. Adirlar ot tuyoq tovushlari aks sadosini berdi.
   Soyda tog' suvi toshdan toshga urila-urila oqdi, ko'pikla- na-ko'piklana oqdi.
Osmono'par tog' bag'oyat ko'rkam bo'ldi, tarovatli bo'ldi. Otliq shu tog'ga tikilib bordi, xayollanib bordi.
   Sho'ro kotibi qorovullikka olaman, dedi. Albatta, gap-so'zş siz olmaydi. O'zi, qolabersa, boshqalari so'rab-surishtiradi. Nimaga qo'ltig'ingiz ostidagi ishni tashladingiz, ko'p yillar yonş ma-yon ishlagan odamlarga qo'l siltadingiz, demaydimi? Yo'l


olis bo'lsa, yana tag'in to'qson so'mlik qorovullik bo'lsa, nimaş siga orzumand bo'lasiz, demaydimi? Olisdagi palovdan yaqinş dagi sho'rva yaxshi, demaydimi?
   Shunda, nima deydi? Befarzand bo'ldim, eldan tilim qisiq bo'ldi, shu bois, eldan xolisroqda yurayin, deydimi? Minba'd! lndamay tura beradi. Baribir ishga oladi. O'zi aytdi, sadqayi suxaningiz, dedi...
5
Otliq otini darvoza ustuniga qantardi.
Hovliga kirdi, zinadan ko'tarildi, tor yo'lakdan ichkariladi. Shunda, nordon-nordon gapirmish kotib ovozini eshitdi.
Eshik ketida oyoq ildi. Devorga yag'rin berdi.
Kotib kuyundi:
   - Qachon jilovlab qo'yiladi bu ig'vogar, g'alamislar-a?! Qachon bartaraf bo'ladi, bu anonimchilar-a?! Avval soliq maş salasi edi, endi bu! Rahmat, muxbir aka, haqiqatni tiklagani kelibsiz. Umid qilamanki, hujjatlarimizni ko'rib chiqib, o'sha fisq-u fasodchilaming yozganiga yana qaytib ishonmaysiz!
Begona ovoz so'radi;
- Xolliyev Jo'ra! Kotib javob berdi:
- Bor, Vaxshivorda yashaydi!
- Saidov Olim!
- Bor, Zardaqulda istiqomat qiladi!
- Karimov Xolbek!
- Hayot! Lo'kkada qarilik gashtini surib yuribdi!
- Iltimos, shu odamni bir chaqiring. Bir gurunglashaylik.
   - Endi, muxbir aka, Lo'kka olis, ha, olis! Bu yog'i, Lo'k- kasoydan sel chiqqan! Ot o'tolmaydi!
- Xo'p, To'rayeva Mengsulton!
-Bor!
- Qayerda?
- Xo'jasoatda! Qarilik nafaqasini o'z vaqtida olib turadi!
- Xo'-o'p. Islomov Bo'riboy!


   - He, bu anavi chinorlik dala qorovuli! Kuni dalada o'tadi! Bo'ri akani ertalab bekatda ko'rib edim! Yo'l bo'lsin, desam, Denov borayapman, nos tamom bo'ldi, deb edi!
   Qoplon ko'zlarini bir yumib ochdi. Oyoq uchida tashqariş ladi, tag'in otlandi. Jilovni qo'yib yubordi. Ot o'z ixtiyorida qadamladi.
   Qoplon egar qoshiga tikilib bordi-bordi-da, birdan boshini ko'tardi. Shunda_ qo'lida jilov yo'qligini bildi. Uzalib, ot boş shigacha surilib bormish jilovni tortib oldi.
Ot seskandi, old oyoqlarini xiyol ko'tardi, yo'lga bel bo'ldi. Qoplon otni chapdagi echki so'qmoqdan soldi.
   Soyda satil ko'tarib yurmish ayollar oldidan o'tdi. Adirş lab, otiga qamchi bosdi. Ot g'arq terga botdi, og'ir-og'ir naş fas oldi.
   Qoplon adir narigi betida otdan tushdi. Ot arqonini toshga o'radi.
   Maydaroq bir toshga cho'nqayib o'tirdi. Tizzalarini quchoqş ladi. Peshonasini bilaklariga qo'ydi-da... ho'ngrab yig'lab yubordi!
   U yig'ladi... inson, o'g'ri bo'l, g'ar bo'l, evi bilan bo'l-da. Shundan ko'ra o'lganing yaxshi emasmi. Imon qani, odam deş gan noming qani, inson... deya yig'ladi.
   U yig'ladi... inson, senga pul kerak, inson. Pul deganlari bir qog'oz-ku, inson. Qog'ozni deb shunchalikka bordingmi, inson... deya yig'ladi.
Ot quloqlarini dikkaytirib-dikkaytirib xo'jasiga qaradi. Qoplon yig'lay berdi-yig'lay berdi. Qizimish badani sovidi,
to'lmish o'pkasi bo'shadi.
   Otni xiyol yo'lgacha yetaklab bordi. Ko'zlarini jelagi o'nş giri bilan artdi. Xo'rsina-xo'rsina, otlandi. Chayqala-chayqala yoqasiga tufladi.
   Muxbir so'ramish, kotib aytmish o'sha bandayi mo'minlar ko'z o'ngidan bir-bir o'tdi: Xolliyev, Saidov, To'rayeva...
   Bu bandayi mo'minlar... bu bandayi mo'minlar bundan besh-olti yil muqaddam ... rahmatlik bo'lib edi...


6

   Shu-shu, Qoplon kotib yuzini ko'rmadi. Ko'rishni-da xohş lamadi.
   Kotibni esladi - seskandi, eti jimirladi. Kotibni esladi - bosh chayqadi, yoqasiga tufladi.
Ko'rmish-kechirmishlarini elga joriy etmoqchi-da bo'ldi.
Yana tag'in shashtidan qaytdi.
   ,,Ismat mirob Mamat bilan tegirmonda navbat talashib qolib, bechorani qandayin xo'rladi? - dedi, - Yigirma yildan beri ayoş lingni tug'dirolmaysan-da, yana tag'in o'zingni erkak sanaysan, dedi. Bundayin gapni eshitgandan ko'ra... o'lgan yaxshi! Maboş do ko'rgan-bilganlarirnni aytib qo'ysam, kotib eshitib qoladi. Keyin, el oldida haligidayin gaplami yuzimga soladi. Undayş lardan keladi, ha. Yaxshisi, hali-hozir tilimni tiyganim ma'qul bo'ladi. Xushvaqt o'g'limiz dunyoga kelsin, undaychikinlar biş lan qanday gaplashishni o'zim bilaman!.."

7

Ota-onasi tag'in chaqirtirdi.
- Uyimizdan ilon chiqqanmi? - piching qildi otasi.
- Yo'q, nima edi? - talmovsiradi bolasi.
   - Bo'lmasa nimaga qorangni ko'rsatmaysan? Bizning gapi- miz nima bo'ldi?
   - Yelib-yuguryapmiz, berib qolar... -	deya ming'irladi Qoplon.
- Bersa, shu vaqtgacha berardi-da.
- Ayolingning gapiga kirma! Ayoling aldab yura beradi.
- Ayoling bugun u deydi, ertaga bu deydi...
- O'zi-ku, pushti kuyib ketibdi ekan...
- Endi, seni-da so'qqabosh o'tkazadimi?..
- Nafaslaringizni issiq qilingizlar...
- Nafasimizni issiq qilmay, nima qilyapmiz?
   - Qozon to'la osh bo'lsin, yostiq to'la bosh bo'lsin, de- yapmiz!

40	Tog'ay Murad

   Qoplon miq etmay qo'zg'oldi. Ota-onasi ketidan qarab-qaş rab qoldi.

8
Qish qaridi.
Yerdan ko'klam hidi keldi.
Brigadir Qoplonni tok kesish uchun aytdi.
   Qoplon ro'molga non bilan mayiz tugdi. Tugunni xurjun o'ng ko'ziga soldi. Chap ko'ziga tokqaychilami soldi,
Dalaga yo'l oldi.
Otini ariq bo'yiga arqonladi.
   Xurjunni yelkasiga tashladi. Yoyilib tok kesmish odamlar- ga qarab yurdi.
Hormang, bor bo'ling, qildi. Tushlik tugunini olma shoxiga ildi.
O'ngirlarini chappa qayirib, belbog'iga qistirdi.
   Jo'yak boshida tok kesib boshladi. Novda to'rtinchi bo'g'indan qaychi soldi. Omon qolmish novda uchini yerga qadab qo'ydi.
   Galdagi tok qo'shtana bo'ldi. Har tanada to'rt-beshtadan novda bo'ldi. Bu novdalami uchini kesib, shunday qoldirib bo'lmaydi. Boisi, shu bir tokka ko'plik qiladi. Oqibat uzumi mayda-mayda bo'ladi.
Shu bois, Qoplon tok birovini ayrisidan cho'rt kesib tashladi. Tanada bitti tok qoldi.
   Endi, cho'rt kesib tashlanmish tok kuch-quvvati-da ana shu omon qolmish tokka o'tadi. Bir tokda ikkita tok quvvati bo'ladi.
   Ana endi novdalami uzun-uzun qoldirsa-da bo'ladi. Shig'ilş shig'il uzum tugadi.
   Shu bois, Qoplon omon qolmish tok novdalarini to'rtinchi bo'g'indan emas, oltinchi bo'g'indan kesib tashladi.
Qoplon oqshomgacha to'rt jo'yak tok kesdi.
   Bo'zbolalar kesilmish novdalami yig'ishtirib oldi. Kuzda mayiz qilinajak o'choq oldiga olib borib bosdi.


Oqshom Qoplon beli qadala-qadala, otiga arang mindi.
   Uyida yonboshlab ta'tillandi-da, o'zini to'shakka tappa lashladi.
9
Oymomo dasturxon yopa-yopa:
   - Sinoda bir tabib bor emish, ostonasidan odam uzilmas cmish, - dedi.
- Nima qil deysan? - dedi Qoplon.
- Brigadirdan so'rasin, borib kelamiz. Qoplon ayoliga og'rinib qaradi.
- Qaysi yuz bilan?
Oymomo chappa burilib oldi.
   - Bu kishiga ish kerak, mol-dunyo kerak. Qayg'usi bolaş mi... - dedi.
   Qoplon yonib ketdi. Tashqariladi. Hovlini aylanib keldi. Choş poni o'ngirini tutamlab aytdi, o'z ovoziga yot ovozda aytdi:
- Menga manavi choponim qolsa bo'ldi, momosi!


   Qoplon diltang bo'lib o'tirib edi, otasi kirib keldi. U otasi maqsadini bildi.
- Bor, mol-hollarga qara, - dedi ayoliga.
Otasi joylashib o'tirdi. Fotiha qildi. Yerga qarab gap ochdi:
- Enang aytgan gapni nima qilding? - dedi.
- Qanday gap? - talmovsiradi Qoplon.
- Nevara-chevara orzusi.
Qoplon haminqadar kuyib-yondi.
   - E-e-e, ota! - dedi. - Ayol meniki! Bu yog'ini o'zimga qo'ying-da, endi!
- Aytmasang-da, ayol seniki, bari gap senda.
- Bo'pti-da!
   - Bir og'iz gapni aytib, javobini berib yuborish shuncha qiyinmi?


- Tinch qo'ying, ota, tinch qo'ying! Qoplon o'midan turib ketdi.
- Boring, ota, boring, baraka toping! Otasi angrayib qoldi.
- Nima-nima?! - dedi
-Tinch qo'yasizmi-yo'qmi, deyapman!
- Qo'ymayman! Nima deysan, qo'ymayman!
- Qo'ymasangiz, ana, katta ko'cha!
Otasi og'zidagi og'zida, bo'g'zidagi bo'g'zida qoldi.
   - Ha-a-a!! Sen hali meni uyingdan haydayapsanmi?! Me- ni-ya?!
- Haydayotganim yo'q, tinch qo'ying, deyapman!
- Ha-a-a!!! Meni-ya?! O'z otangni-ya?! He, onangni... Otasi sapchib turdi. Qoplonning quloq-chakkasiga tortib yuş
bordi. Hovliga otilib chiqdi. Kaftlarini katta-katta ochdi. Salmoqş lab-salmoqlab duo qildi:
   - Omin, o'z otangni uyingdan haydagan bo'lsang, iloyim, kosangning tagi oqarmasin! O'lsang, otamlab yig'lovching bo'lmasin, Ollohu akbar!
Otasi etak qoqib ketdi. Yana qaytib kelmadi. Bir qish uzun-da keldi, ayoz-da keldi.
Chol ana shu qishdan chiqolmadi.

11
Bir armon folchiga borish bo'ldi. Fol ochirish bo'ldi.
   Qoplon bilan Oymomo otlandi. Dahana Obshir qishlog'iga bordi. Hojar ko'r folchi uyini topdi.
Darvozada bir ayol:
   - Kechqurun folim kelmaydi, erta saharlab kelsin, deyapş tilar, - dedi.
   Qoplon bilan Oymomo otdan tushmayin iziga ravona bo'ldi. Xiyla yurdi. Boya o'tmish toshloq oralab yurdi.
Ot ohistaladi. Qalqib-qalqib oldi. Oyoq ilib-ilib oldi. Qoplon bildi, ot tuyoqlariga tosh botdi. Otiga rahmi keldi.
Enkayib, ot tuyoqlariga qaradi.


   - Shu, Hojar ko'rga nimaga-da keldik, o'zi, - deya xunob ho'ldi.
   - Unday demasin, - dedi Oymomo. - Hojar ko'mi folchiş misan - folchi, deydilar. Baloni biladi, deydilar.
   - Go'mi biladi, ochiq lahadni biladi! O'zi oti o'z bilan Hoş jar ko'r bo'lsa!..

12
Qoplon bilan Oymomo tong saharlab keldi.
   Oymomo yolg'iz o'zi ichkariladi. Tevarakka alangladi. Hayron bo'lib qoldi. Hovli to'la oq tovuq bo'ldi! Tovuqlar biri qo'yib biri qoqoqladi. Oymomo ketidan ergashdi.
   Oymomo tovuqlami kishkishlab haydadi. Ko'nglidan: ,,O'zi, buyer uymi, yo, bir tovuq fermami?" degan gap o'tdi.
Nim qorong'i uyga kirib bordi.
   Uy to'rida oppoq bir momo o'tirdi. Momo oppoq kiyimda bo'ldi. Yelkalariga tashlab olmish ro'molida oppoq bo'ldi. Ro'ş moli chetlaridan ko'rinmish sochlari-da oppoq-oppoq bo'ldi. Oppoqlikda yuzlari-da sochlaridan qolishmadi.
   Hojar ko'r yuzlarini yuksak tutdi. Yuzlarini mag'rur tutdi, ulug' tutdi. Go'yo, shipga yuzlanar bo'ldi. Go'yo, bir nuqtaga tikilar bo'ldi. Uy nim qorong'iligida ajab bir sehr bo'ldi. Hojar ko'r o'tirishida ajab bir salobat bo'ldi.
   Oymomoni nim qorong'i sehri bosdi. Hojar ko'r salobati bosdi. O'tirishini-da, turishini-da bilmadi. Bo'sag'ada serrayib qoldi!
- Kel, aynam, kel, manavi yerga o'tir! - dedi Hojar ko'r. Oymomo Hojar ko'r aytmishjoyga cho'k tushdi. Hojar ko'rş
ga bel bo'ldi. Verga qarab o'tirdi.
   Hojar ko'r yuzlarini shipdan olmadi, ko'zlarini shipdan uzş madi.
   - Emin-erkin o'tira ber, aynam, buyer tovuq ferma emas, Hojar ko'ming uyi! - dedi.
Oymomo bir qo'zg'olib oldi. Dovdirab qoldi.
-A?-dedi.


- Bu yer Hojar ko'ming uyi, tovuq ferma emas. Oymomo hang-mang bo'ldi.
   - Tovuq qoqoqlashini yaxshi ko'raman, - dedi Hojar ko'r. - Xo'roz qichqirishini undan ham yaxshi ko'raman. Xo'rozlar meni azonda uyqudan uyg'otadi. Shu bois, ko'p-ko'p tovuq boqaman. Soatga ishonmayman. Soatda jon yo'q-da. Joni yo'q nimaga ishonib bo'ladimi!..
   Hojar ko'r ko'ylak yoqalarini ko'tarib-ko'tarib, ichini sha- mollatdi.
- Ha-a, otda keldilaringmi, aynam?
-Ha.
- Ot tuyog'ini tosh ursa, Hojar ko'r aybdor emas, aynam!.. Oymomo yuzlarini yerdan oldi.
- Birov sizni aybdor dedimi? - dedi.
   - Dedi-da, aynam, xo'jang dedi-da! Hojar ko'r go'mi bi- ladimi, dedi-da! Hojar ko'r biladi, aynam, ha, biladi! Hojar ko'r go'miyam biladi, yemiyam biladi!..
Oymomo lol bo'lib qoldi. Nima deyishini bilmadi..
   - Nimaga tumoring yo'q, aynam?- favqulodda so'radi Ho- jar ko'r.
- Bor, - dedi Oymomo.
- Qani, qani?
-Mana.
   Oymomo chap qo'ltig'iga qo'lini olib bordi. Birdan, ko'ngş li shuvv, etdi. Tumori joyida bo'lmadi.
Ko'ylagi yoqasidan qaradi. Chin, tumori joyida bo'lmadi.
   Kechasi yuvinib-taranib edi. Ana shunda tumorini joyiga taqish xayolidan faromush bo'libdi...
   Oymomo yomon vaziyatda qoldi. Qo'lini qo'ltig'iga qo'yib o'tira berdi.
   -Ana, ko'rdingmi, aynam? - dedi Hojar ko'r. - Hojar ko'r biladi, ha, ko'zi ko'r bo'lsayam, Hojar ko'r biladi! Hojar ko'r odamzot ichidaginiyam ko'radi, Hojar ko'r odamzot ichidaginiş yam biladi!
Oymomo haminqadar lol bo'ldi. Yerga qarab o'tira berdi.


- Hay, anavi mixdagi doirani olib berib yubor, aynam! Oymomo devorda osig'liq doirani olib kelib berdi.
Shunda, Hojar ko'r doirani emas. Oymomo bilagini oldi.
Ko'ktomirini ushlab ko'rdi. Uch-to'rt nafas ushlab turdi.
   Shundan keyin, doirani oldi. Joylashibroq o'tirdi. Doira ipidan boshmaldog'ini o'tkazdi. Barmoqlarini tuflab ho'lladi. I )oirani silkib-silkib chala ketdi, aytib-aytib chala ketdi:
   - Hay, azizlar, avliyolar, anbiyolar!.. Qo'lingdan bermaş sang, yo'lingdan ber, yo'lingdan bermasang, so'zingdan her!.. Mag'ribdan desammikin?.. Mashriqdan desammikin?.. Foling kelmayapti, aynam, nima halo, qarib qoldimmi deyman!..
   Hojar ko'r doira halqachalarini shildiratib-shildiratib chala ketdi, aytib-aytib chala ketdi:
   - A-u-uf!.. Foling ana endi kelyapti, aynam! Astag'furilş lo, o'zingga shukur-e! Aynam-ov, mendan o'pkalab yurmagin tag'in, bari ayb o'zingda, ha o'z ichingda!.. Taqdir-peshona ekan-da, aynam!..
Oymomo bosh irg'adi. Folchiga atalmish pulini berdi. Miq etmayin tashqariladi. Miq etmayin eriga mingashdi.
   Yo'lda eri belidan quchib yig'ladi. Eri yelkasiga yuzlarini bosib yig'ladi. Piq-piq yig'ladi!
Qoplon nima gapligini fahmladi. Otini ohistalatdi.
   - E-e-e, momosi, - dedi. - Shunga-da piq-piqmi? Nima, Hojar ko'ring ichingga kirib chiqib edimi? Hojar ko'ring nimaş ni biladi? O'z oti o'zi bilan ko'r-da! Folchiga ishonma, suvga suyanma!..

13
Olamda Oymomo uchun bor-yo'g'i bitta savol bo'ldi...
Savol berguvchi odam-da birov bo'ldi.
Savol til bilan emas, boqish bilan aytildi:
,,Endi nima qilamiz, momosi?"
Savolga javob berguvchi-da birov - o'zi bo'ldi.
   - So'fi Olloyor bovani ziyorat qilib kelaylik. Kim biladi, o'sha kishi og'rindilarmi... - dedi.


   Qoplon otlandi. Ketiga ayolini mindirdi. Oldiga chori qo'y o'ngardi. Vaxshimor yo'l oldi.
So'fi Olloyor ziyoratgohi bodomzor bog'ot qo'ynida bo'ldi. Qoplon Olloyor mozori poyida qo'y so'yib qon chiqardi.
14
Mozordagi Olloyor otli bu zot kim bo'ldi?
   Olloyor asli Samarqanddan bo'ldi. Kattaqo'rg'onning Minglar qishlog'idan bo'ldi.
   XVII-XVIII asrlarda yashab o'tdi. Shayxlar maktabida hamda Buxorodagi Jo'ybor shayxlari dargohida ta'lim oldi. G'azallar bitdi. ,,Murod ul-orifin", ,,Tuhfat ul-tolibin", ,,Maslak ul-muttaqin", ,,Sabot ul-ojizin", ,,Musannib alayhi Raxmonni vasiyatlari" deya atalmish nazmiy devonlar tuzdi.
   Oltmish yoshida uch nafar sodiq xalfalari bilan Samarqandş ni tark etdi. Borajak manzilini aytmadi. Kechasi bilan zim-ziyo yo'q bo'ldi.
   Olloyor nima uchun kindik qoni tommish yurti, bolaş baqrasini tashlab ketdi? Nima uchun borajak manzilini aytş madi?

15
   So'fi Olloyor ,,Sabot ul-ojizin" nazmiy devonida shunday bitdi:

Ey bo'rodar, meni yaxshi demanglar zinhor Zohirim so'jinamodir, botinim kin-u niqor,
Aning uchun tog'-u tosh-u, cha 'lni qi/dim ixtiyor Shumlig 'im, rasvolig 'im, tegdi vi/oyat xalqiga
Shu sababdin muhtamid bo'!dim g'ariblar bo'mig'a Qaysi holda o 'lganimni bilmasun xesh-u tabor...
   O'zi, Olloyor kim edi? Avliyo edimi? Tabib edimi? Eshon edimi?
Olloyor bek edi!


Olloyor qirqta xotin oldi!
   Olloyor boj yig'uvchilar mahkamasida xizmat qildi. Fuqaş roga zulm qildi.
Olloyor qamchisidan qon tomdi!

16

   Emishki, Olloyor otda shahar aylandi. Yurdi-yurdi, bir ko'prikdan o'tdi.
Bunday qarasa, ko'prik osti suv qip-qizil qon bo'ldi.
   Olloyor hayrondan-hayron bo'ldi. Xalfalaridan qon boisini so'radi. Bilinglar, o'zi nima gap, dedi.
Xalfalari ko'prik ostiga tushib qaradi.
   Ayon bo'ldi: ko'prik ostida bir ayol o'tirdi... Ayol Olloyorş ni olisdan ko'rdi. Qo'rqdi! Ko'prik ostiga qarab qochdi. Ko'prş ik ostida yashirinib o'tirdi.
   Ayol bo'yida bo'ldi! Boshi uzra o'tmish Olloyor oti dupurş dupuridan... dupur-dupuridan qalt-qalt qaltiradi... bola tashlab qo'ydi!
Suv ana shundan qip-qizil qon bo'ldi! Xalfalari bor voqeani Olloyorga aytib berdi.
   Olloyorda picha shoirlik bor-da, bu voqeadan haminqadar ta'sirlandi, haminqadar azoblandi.
Vo darig'o, men shunday odammi-a, deya ezildi. Olloyor... tarki dunyo qildi!
   Yurdi-yurdi, Qoratikon qishlog'iga keldi. Undan Qubodiş yon qishlog'iga o'tdi.
   Tag'in yurdi-yurdi, Vaxshimor deya atalmish makon sari doxil bo'ldi.
Gunohlaridan forig' bo'lish uchun toat-ibodatga berildi. El-yurt xizmatini qildi.

17

Emishki, Olloyor bunday qaradi, Baxshimorda suv bo'lmadi. Shunda Olloyor soy yoqalab bordi. Soy ostiga tushdi.

48	Tog'ay Murad

Bir yer namlanib turdi, suv yiltirab turdi. Olloyor shu namni tayog'i bilan turtdi.
Yerdan suv sizib-sizib chiqdi. Olloyor xalfasiga:
   - Shu tayoq bilan yer chizib, Vaxshimorga iz qilib bora ber, - dedi.
Shunda xalfasi:
   - Suv pastda bo'lsa, Vaxshimor yuqorida bo'lsa, suv qanş day qilib chiqadi? - dedi.
   - Sen ilonizi qilib yuqorilab bora ber, suv chiqmasdan qolş maydi, - dedi Olloyor.
   Chindan-da, suv tayoq izidan yuqorilab bordi, Vaxshimorş Iab bordi.
   Suv quyidan yuqorilab oqdi! Olloyor suvni elga ko'z-ko'z qildi.
- Qara - buloq! - dedi.
Shu-shu, buloq Qorabuloq, deya ataldi. Qorabuloq yillar mobaynida o'zanini katta oldi.
   Mana, ikki asrdirkim, Qorabuloq quyidan yuqorilab oqdi. Qishin-yozin qurimadi. Qishda iliq bo'ldi, yozda sovuq bo'ldi.

18
   Vaxshimor - ilonlar makoni demakdir. Chindan-da, o't- mishda Vaxshimor ilonlar makoni bo'ldi.
Ilonlar Vaxshimor oralab yurdi.
El jonini hovuchlab-hovuchlab kun ko'rdi. Ana shunda, Olloyor el joniga ora kirdi.
19
   Emishki, Olloyor ilonlar podshosi Oq ilon nomiga noma bitdi.
Nomani yurakliroq bir xalfasiga berdi.
- Bor, Oq ilon saltanatiga borib kel, - dedi.
- Qo'rqaman, taqsir, - dedi xalfa.


   - Unda, saltanat qaribiga tashlab qayt, u yog'iga navkarlari yctkazadi.
   Xalfa nomani qo'yniga soldi. Oq ilon qarorgohiga ravona ho'ldi.
   Qarorgoh Vaxshimor qiblasidagi Ilonqara degich sayhon- 1 ikda bo'ldi.
Xalfa manzilga yetib keldi. Xalfa seskanib ketdi.
   Ilonqara g'ij-g'ij ilon bo'ldi! Barmoqday ilonlar, bilakday ilonlar, yo'g'on odam soniday ilonlar!
   Sariq ilon, kulrang ilon, qora ilon, ayniqsa, tosh rangli chiş porlari ko'p bo'ldi!
   Xalfa arosatda qoldi. Borishini-da bilmadi, qaytishini-da bilmadi.
   Hushi boshidan uchdi, badani jimirladi, peshonasidan terlar oqdi.
Xalfa eson-omon qaytishiga ko'zi yetmadi! Iziga-da qaytmadi!
Qanday-da qaytadi? Piming gapini ikkita qilib bo'ladimi?! Yo o'lim, yo pirim!
   Xalfa ana shunday qat'iyat bilan oq ilon qarorgohiga yo'l oldi.
Ilonlar to' lg' ondi, ilonlar chiyilladi, ilonlar vishilladi! Yerdan go'dak bo'yi ko'tarildi, buqog'ini shishirdi, qop-qoş
ra boshlarini cho'zdi!
Inson peshonasidan terlar quyilib bora berdi.
   Rangida rang qolmadi. Oyoqlari o'zinikimi, yo birovniş kimi, bilmadi.
   Jiqqa ter jelagi yelkalariga yopishdi. Inson qomatini tik tutib bora berdi!
Ilonlar inson ko'rib, bundayini ko'rmadi!
   Oq ilonday qudratli podshohi azim ustiga bostirib kelyapş ti-ya! Azaliy saltanatni oyoqosti qilyapti-ya! Do'q-po'pisalarga pinagini-da buzmaydi-ya!
O'zi, bor-yo'g'i birov bo'lsa!
Ilonlar chekindi! Ilonlar qarorgohlariga qarab qochdi!

50	Tog 'cy Murod

Inson bostirib bora berdi!
Shunda, katta tosh oldida yotmish bir nimaga ko'zi tushdi.
Qolmish hushi-da boshidan uchdi!
   Yotmish nima bor-yo'g'i qamchi o'rimiday keldi! Oppoq, jundor bo'ldi!
Bu, podshohi azimning o'zlari bo'ldi!
   Inson to'xtadi. Podshohdan ko'z uzmadi. Qo'yniga qo'l soldi. Nomani o'zidan bir qadam oldin tashlamoqchi bo'ldi. Ammo qo'lini cho'zishdan qo'rqdi. Panjalarini ochdi.
Shunda, noma yerga tushdi.
   Inson iziga qayrildi. Yelkalarini qisdi. Ohista-ohista odimla- di. Nazarida, podsho izidan kelayotganday bo'ldi. Og'iz-ko'zş larini katta-katta ochdi. Ketiga qaradi. Yo'q, podsho qimirlamay yotdi.
   Shunda, inson ketiga qaramadi, o'qday chopib qo'ya berdi!
   Oq ilon hukmona chiyilladi! O'z saltanatidagilarni qarorş gohiga yig'di!
   Inson bir kelib o'rgandi, bo'ldi, endi kela beradi, tinchlik bermaydi, dedi. Ketamiz, inson qadam bosmaydigan yerlarga ketamiz, dedi.
   Jamiki qavmlarini ergashtirdi, o'zini Xo'jayi pok daryo suş viga tashladi.
   Undan Surxondaryo suviga o'tdi. Surxondaryodan suzib chiqib, Zahartepaga o'rladi.
Zahartepa Oq ilon ko'ngliga o'tirmadi!
Oq ilonlar tag'in yurish qildi. Bobotog'ga yo'l oldi. Bobotog'ning Govurgon degan yerini makon etdi... Mana, ikki asrkim, Bobotog' ilonlar makoni bo'ldi!
Ana shunday, emish-emishlar, Olloyor otini ilohiylashtirdi.
Olloyor otini avliyolashtirdi.
El, Olloyor mozori tevaragini devorlab oldi. El, mozomi ziyoratgoh etdi.
   El, yaxshi-yomon kunlarda ana shu mozorga sig'inajak bo'ldi.


20

   Olloyor o'layotib, nima deb vasiyat qilib edi? Ey, farzandş sizlar, mozorimga sig'ininglar, men sizlarga farzand beraman, deb edimmi?
Olloyor o'limi oldidan qavmlariga mana bunday vasiyat qildi:

Man o'Isam, ey jam'e mahrami roz, Mani o'zga o'likdek qilmang e 'zoz. Xas-u xor ustig'a tashlab, tutung xor Qilib mandek bahodin jismidin or.
Bo'sag'a ustig 'a tashlang tanimni, Kafan aylang churnk shirohanimni. Manga hay/ etmangizlar tutmog 'on bo'z Agar chandiki mardum qilsalar so'z.
Yuboring tez boraturg 'on yo'limg 'a Mabodo qolmagaysiz shumlig 'img'a Ko'zingizdan chiqormang qatrayi yosh Janozam orqasidan otingiz tosh
Oyog 'imdin tutib, sudrang lahadga...

21
   Oymomo mozor sig'indi. To'lib-toshib sig'indi. Jon-tani bilan sig'indi. Yod bo'lib qolmish nolasini naqarot qildi:
   - Aylanayin So'fi Olloyor hazratim, sadag'angiz ketayin hazratim, bir umr qulingiz bo'layin, hazratim, menga shafqat qiling... Ko'pga bergan timoqni mendan-da ayamang. Men sizş ga nima gunoh qilib edimki, meni munchalik xor-u zor qilasiz? Bilib-bilmay ayb qilgan bo'lsam aybimdan o'ting, hazratim. Men bechoraga rahmingiz kelsin, So'fi Olloyor hazratim...
Ziyoratdan murod hosil bo'lmadi!
22
   Tabiatni to'lg'oq tutdi. To'lg'oqdan farzand tug'ildi. Farş zand oti Navro'z bo'ldi.

52	Tog'ay Murod

Yurtimizga Navro'z keldi!
   Subhi sodiq mahaldan sarrin-sarrin sabolar esdi. Mayinş mayin sabolar kezdi.
   Sabolar tanlami silab-siypadi, sabolar vujudlami erkaş lab-o'ynadi.
   Navro'z olamga maysalardan gilamlar to'shadi boycheş chakdan sirg'alar taqdi.

23
   Navro'z bundan yetti ming yil muqaddam joriy etilmish Quyosh yil-oy kuni bilan barobar bino bo'ldi.
   Emishki, Quyosh olamni bir yilda bir bor aylanadi. Shu aylanmish yo'lida o'n ikkita burjga ro'paro' keladi. Quyosh har burjni bir oy mobaynida aylanib o'tadi. Zulmat bilan ziyo teng bo'lmish kunda Hamal deya atalmish burjga yetib keş ladi.
   Quyosh ana shu Hamal burji boshidan chiqmish kunda olam o'zgacha rang oladi. Olam -bir boshqa bo'ladi.
   Taxmuraslar sulolasidan bo'lmish Jamshid podsho ana shu kunni Navro'z deya atadi.
Keyin, Kayumars podsho bo'ldi.
Kayumars Navro'zni sharafladi, Navro'zni ulug'ladi. Navro'zni hayit qildi!
Shu-shu, Navro'z o'lik-tirik ozod kun bo'ldi. Navro'z asir-tutqun ozod kun bo'ldi.
Navro'z qirg'inbarot to'xtar kun bo'ldi. Navro'z kina-kudurat tarqar kun bo'ldi.
   Qayumars yil kunlari bilan oylariga nom berish uchun azm etdi. Yil joriy etish uchun jazm etdi.
   Kayumars tong sahar-tong saharda Quyosh hamal burjining oldingi daqiqasiga kirmish kunni aniqladi.
   Olim-ulamolami yig'di, yil hisob-kitobini ana shu kundan boshlashni aytdi, olim-ulamolar rozi bo'ldi. Yil hisob-kitobini aynan shu kundan boshlab joriy etdi.
Emishki, olamda Izid xudo ilk xudo bo'ldi. Ana shu ilk xu-


do nurdan Quyosh yaratdi. Quyosh bilan yer-u zaminni parvaş rish etdi.
   Izid xudo olamda o'n ikkita xaloskor farishta yaratdi. To'rtta farishtani osmon-u falakni baloyi qazolardan asrash uchun yubordi. Baloyi qazolami tog'lardan beri keltirmaslik uchun to'rtta xaloskor farishta jo'natdi. Qolmish to'rtta faş rishtani esa yer-u zaminni baloyi qazolardan asrash uchun yubordi.
   Ana shu Izid xudo Quyosh nurlari barcha-barchaga barobar bo'lsin, dedi. Shu bois, Quyosh o'z joyidan qo'zg'olsin, dedi.
Shunda, Quyosh hamal burji boshidan chiqib keldi. Zulmat bir bo'lak bo'ldi, ziyo bir bo'lak bo'ldi.
Kecha bilan kunduz ana shunday bino bo'ldi.
   Qayumars podsho uch yuz oltmish besh kun bo'lmish bir yilni o'ttiz kun-o'ttiz kundan o'n ikkita oyga bo'ldi. Keyin, ana shu o'n ikkita oyni Izid podsho yubormish o'n ikkita xaloskor farishta oti bilan atadi.
24
   El-xalq balandparvoz chaqiriqlar deb o'tirmadi, qarorlar deb o'tirmadi, shior-da'vatlar deb o'tirmadi, e'lon-afishalar deb o'tirş madi.
El-xalq o'z xohish-irodasi bilan adir-qirlarga sayillab chiqdi. Maysazor adirlarda doshqozonlar osildi.
Ayollar ariq bo'ylaridan yalpiz o't terdi, kiyik o't terdi.
Bilq-bilq qaynab turmish qozonlarga soldi.
Qizlar qoraqoshlar terdi. Dimog'lariga bosib-bosib iskadi.
Quloqlariga taqdi.
Qariyalar ko'zlariga boychechaklar to'tiyo etdi.
- Omonlik, omonlik... - deya, shukrona aytdi.
   Qariyalar dilida Navro'z bo'ldi, qariyalar tilida Navro'z bo'ldi.
   - Inshoollo, Navro'z bu yil seshanba kuni kelar bo'libdi-da, aqllar? - dedi Umarxon eshon.
- Shunday, shunday, - ma'qulladi mulla Namoz.


   Navro'z seshanbada kelar yil ochlik bo'lmaydi, oshlik bo'ş ladi. Ertachi ekinlar yaxshi bo'ladi, noz-ne'matlar-da yaxshi bo'ladi. Aybi, taxchilroq bo'ladi.
   - Yomoni, qon ko'p to'kiladi. El-yurt orasidan rahm-shafş qat ko'tariladi.
   - O'g'il otadan qaytadi, qiz onadan qaytadi, ayol eridan qaytadi.
- Podsholar taxtdan qula-qula bo'ladi.
- Yomonlik ko'payadi.
- Yog'in-chochindan ayting.
   - Yog'in-chochin... qor kam yog'adi, aqllar. Yil oxirida sel ko'p keladi.
- O'zi, Navro'z qaysi kuni kelsa yil yaxshi bo'ladi, azizlar?
   - Yakshanba kuni kelsa, ko'p binoyi bo'ladi. O'lim-ye- timlar oz bo'ladi. Fisq-fasod, yomonlik kam bo'ladi. Navro'z dushanba kuni kelsa-da yaxshi bo'ladi. Aybi, bug'doy tanqis bo'ladi.
   Navro'z chorshanbada kelsa, yil qimmatchilik bo'ladi. Qo- rin-tomoq uchun qon to'kiladi.
- Fisq-fasod, g'alamislik ko'p bo'ladi.
- Payshanbada kelsa, dardmandlik ko'p bo'ladi.
- Shu yili oy bilan kun-da tutiladi, deng.
- Shunday, aqllar, shunday.
   - Jumada kelsa, yomg'ir mo'l-ko'l bo'ladi. Aybi, qahraton sovuq bo'ladi.
   - Navro'z shanba kuni kelsa... o'g'ri-muttahamlar yili bo'ladi, mushtumzo'rlar yili bo'ladi.
- Inshoollo, peshonada borini ko'ramiz.
- Inshoollo, azizlar, inshoollo, aqllar...
   Dasturxonlarda sumalak, halim, ko'kpatir, ko'ksomsa, ko'kş oshi, deya atalmish dori-darmon taomlar bo'ldi.
   El chehrasi chechak bo'ldi. El ko'ngli ko'klam bo'ldi. El dili ohorli-ohorli tuyg'ular bilan to'ldi.
   Navro'zchilar to'p-to'p bo'ldi. O'zi xush ko'rmish o'yinlar bilan mashg'ul bo'ldi.


Do'mbira chalib, doston aytmish nechov bo'ldi. Davra qurib, doston eshitmish nechov bo'ldi.
Oyoqlarini osmon qilib, dorboz bo'lmish nechov bo'ldi.
   Oymomo qizaloqlar o'yinini tomosha qildi. O'z qizaloqlik davrini yodladi. Ma'yus bo'ldi...
Shunda, Qimmat momo keldi. Oymomoni qoralab o'tirdi.
- Hay-hay-hay, bolaning sadag'asi ketsang-a! - dedi. Oymomo Qimmat momoni ko'rib-ko'rmaslikka oldi. Qim-
mat momo qizaloqlarga qarab o'tira berdi. Qimmat momolar har yurtda bo'ladi, har elda bo'ladi.
   Qayerda to'y-ma'raka bo'ladi, o'sha yerda Qimmat momoş lar bo'ladi. Qayerdan quyuq tutun chiqadi, o'sha yerda Qimş mat momolar bo'ladi.
   El Qimmat momolarni to'y-ma'rakaga aytmaydi. Aytmaş sa-aytmasin, Qimmat momolar o'zlari kirib kela beradi! Indaş maygina kirib kelib, ma'rakalarga qo'shiladi. Ma'raka ishlariş ga bosh suqadi, ma'raka yumushlariga qo'l suqadi.
   Qimmat momolar el ichiga ana shundayin kirib oladilar-da, asl maqsadlariga o'tadilar...

25
Qizaloqlar qo'g'irchoq-qo'g'irchoq o'ynadi.
   Mohichehra bolasini maysalar uzra yotqizdi: bolasini beş shikkka beladi. Bolasi uzra enkaydi, bolasini emizdi. Bolasini allaladi:
- Alla, bubagim, alla-yo, totli bubagim, alla-yo... Qimnat momo yer ostidan Oymomoga nazar soldi.
- Yurak-bag'ring kuyib ketayotgandir, Oymomo? - dedi. Oymomo miq etmadi.
   Qimmat momolar birovlar muvaffaqiyatini ko'rsa... ichini it tirnaydi. O'z yog'iga o'zi qovuriladi. Jizg'anak bo'ladi. Kuş yib kul bo'ladi.
   Oqibat, qildan qiyiq qidiradi. Qandayin yo'l bilan bo'lsaş da, o'zgalar muvaffaqiyatini kamsitadi. O'zgalar muvaffaqiyaş tini yerga uradi. Mohichehra allalasa-da, bolasi uxlay bermadi.


   - Yum ko'zingni, yum, - dedi Mohichehra. - Uxlamaysanş mi-uxlamaysanmi? Uxlamasang, sadqayi sarim-a. Hamsoya, huv hamsoya!
Chaqalog'ini yo'rgaklamish Muqaddas javob berdi:
   - Huvv! Kim u, bemahalda qichqirgan? Hay, sizmisiz, Moş hichehra hamsoya? Men kim emish debman, - dedi.
   - Anavi injiqni uxlatolmay sarsonman-da, hamsoya, - dedi Mohichehra. - Puchug'ingizni yuboring, picha beshik tebratib tursin. Men suvga borib kelayin, hamsoya.
   - Puchug'im maktabga ketib edi, hamsoya. Bo'lmasajonim bilan yuborar edim.
Qimmat momo tizzasiga shapatilab vovaylo qildi.
   - Uf-f-fl - dedi. - Farzandsizligi qursin-a, befarzandligi quribgina ketsin-a!
Oymomo rangi bo'zardi, Oymomo yuzini yerga egdi. Qimmat momolar yomonlardan xolis-xolis yuradi, yomonş
lardan olis-olis yuradi. Yomonlami ko'rsa... qochadi! Yomonş lar bilan horiqulodda yo'liqib qolsa... Girdikapalak bo'ladi, shirinsuxan bo'ladi, shirinzabon bo'ladi!
   Qimmat momolar yomonlardan xolis-xolis yuradi, yaxş shilarga osiladi, yaxshilarga sim taqadi. Yaxshilami sassiq-sasş siq gaplar bilan chimchilab-chimchilab oladi. Yaxshilami zahar-zahar gaplar bilan o'yib-o'yib oladi. Yaxshilarda yaxshiş dan-yaxshi fazilat nima? Xudo bermish yuksaklik nima? Xudo bermish ulug'lik nima?
   Qimmat momolar aynan ana shulami yo'qqa chiqarish payida bo'ladi!
   Masalan, pokdomon odam borasida nopok gap tarqatadi. ,,Ifş los odam!" deydi. Donolar donosi borasida nodon gap tarqatadi.
,,Picha kamroq", deydi. Haloldan halol odam borasida. harom gap tarqatadi. ,,Buzuq odam!" deydi.
   Gapirganda-da, g'oyat ustamonlik bilan gapiradi. Soddaş dil qiyofada gapiradi, beg'ubordil qiyofada gapiradi. Yuzlari jonkuyarday bo'ladi, ko'zlari mehribonday bo'ladi.
Qimmat momolar topib-topib gapiradi!


   Muqaddas chaqalog'i iyagiga barmog'ini nuqib-nuqib erş kalatdi. Nuqib-nuqib suydi:
   - Chu-chu-chu, shakar bubagim, novvot bubagim, chuş chu-chu. Iyagida chuqurchasi-da bor, asal bubagimning, chuş chu-chu. Xolangga qarab bir kul. Kul, kul! Xola, meni kelin 4ilmaysizmi, de.
Mohichehra o'pka-gina qildi:
   - Seni kelin qilmayman, - dedi. - Kelganimda biron marş ta-da kulmaysan. Qobog'ingdan qor yog'ilib turadi.
   - Kelin qilmaganingizni-da ko'rayin, xola. Hali o'g'liş ngizning boshini shunday aylantirayin-shunday aylantirayin.
   Qimmat momo tag'in tizzasiga shapatilab-shapatilab kuyinş chaklik qildi.
   - Uf-f-f, shunchalar ena bo'lgisi kelmasa-ya, Oymomo, shuginalar-a! - dedi.
Oymomo Qimmat momo gapini eshitib-eshitmaslikka oldi.
Miq etmay joyidan turdi. Ayollar tarafga yurdi.
Qimmat momo Oymomo ketidan qarab-qarab qoldi. Qimmat momo murod-maqsadiga yetolmadi. Gapi nishonş
ga tegmadi. Tegsa-da, chala tegdi.
   Qimmat momo endi indamay keta beradimi? Yo'q, indaş may keta bermaydi. Bordi-yu, indamay ketsa... tobi qochib qoladi! Yegani-da tatimaydi, ichgani-da tatimaydi. Aza tutadi!
   Oymomo, yomondan qoch-da qutul, yo, ton-da qutul, deya ketdimi?
Ketadi-ya, ketadi! Ketganini-da ko'radi!
Qimmat momo hali murodiga yetadi, hali huzur qiladi...
26
El-xalq adir-qirlarga oqib-oqib kela berdi.
Nima uchun el-xalq aynan adir-qirlarga kela berdi?
27
   Emishki, bir Buqa bo'lar emish. Buqa podada yurajak buş qalardan emas emish.

58	Tog 'ay Murod

Buqa... Muqaddas Buqa emish!
Muqaddas Buqa samo nur-ziyolaridan yaratilgan emish. Muqaddas Buqa shoxlari-da shunchayiki suyak emas emish.
Muqaddas Buqa shoxlari... oltindan emish! Muqaddas Buqa tuş yoqlari-da shunchaki tuyoqlar emas emish. Muqaddas Buqa tuş yoqlari... kumushdan emish!
   Muqaddas Buqa bir o'zi yurmas emish. Muqaddas Buqa bir aravani tortib yurar emish. Muqaddas Buqa aravasida... oy ortib yurar emish!
   Muqaddas Buqa odamzotga ko'rinmas emish. Hamisha ko'zş dan pana bo'lib yurar emish. Shu boisdan Muqaddas Buqani ko'rish g'oyatda mushkul emish.
   Muqaddas Buqa bir lahza, bir lahzagina ko'rinish berar emish-da, tag'in ko'zdan g'oyib bo'lar emish.
   Muqaddas Buqa qayerlarda ko'rinish berar emish? Falakda ko'rinish berar emish. Ufqda ko'rinish berar emish.
Muqaddas Buqa nima karomat ko'rsatar emish?
   Qaysi inson Muqaddas Buqani bir ko'rsa bo'ldi, o'sha inş son xohish-irodalari ijobat bo'lar emish! Bor orzu-umidlari bajo bo'lar emish!
   Muqaddas Buqa shunchaki bir ko'rinib keta bermas emishş da. Bordi-yu, inson nazariga tushib qolsa... Muqaddas Buqa... bo'kirar emish!
   Muqaddas Buqa bir bor bo'kirsa... yil behosil kelar emish. Ekin-tikindan qut-baraka ketar emish. Oqibat, tanqischilik bo'lar emish...
   Xudo yorlaqab, Muqaddas Buqa ikki bor bo'kirsa... yil serş hosil kelar emish, yil sermahsul kelar emish. To'kin-chochinlik bo'lar emish...

28
   El-xalq ana shu Muqaddas Buqani bir ko'rish orzusida adir-qirlarga sayillab kelar emish!
Boisi, adir-qirlar yuksak-da! Osmon-u falakka yaqin-da.! Osmon bilan ufq adir-qirlardan kaftday ko'rinib turadi-da!


29

   Ayollar o'ynay berdi - o'ynay berdi. Oxir-oqibat, holdan loydi.
Ilik uzildi vaqti-da!
   Shunda, Xursandoy otli polvonqomat bir ayol davra kirdi. Ayollami bitta-bittadan o'yinga tortdi. O'zini ketiga tashlovchi ayollami qo'ltig'idan <last ko'tarib davra olib keldi.
   Xursandoy qaysiki ayolni davra olib kelsa, o'sha ayol bilan qo'shilib-qo' shilib o'ynadi. Horish-charchash nimaligini bilmadi.
Xursandoy davra obodi bo'ldi!
   Xursandoy uch yasharligida otadan sag'ir qoldi. Onasi boshqa er qildi. Xursandoy o'gay ota qo'lida katta bo'ldi. Shu bois, suyagi mehnatda qotdi. Oqibat, polvonsuyak bo'ldi!
Qimmat momo o'yladi-o'yladi, ana shu gapni topdi!
   - Bo'y-bastini qarang... Ming qilsayam... ikki erkakning zurriyoti-da... - deya sasidi.
   Buni eshitmish Xursandoy fe'li aynidi. Ko'nglidagi sayil xushvaqtligi, sayil xurramligi xufton bo'ldi.
   Qimmat momoga olayib-olayib qaradi. Ammo yomon ga- pirmadi.
O'ynab gapirsang ham, o'ylab gapir! Navro'zda yomon gapirib bo'lmaydi!
   Navro'z haminqadar shod-xurramlikda o'tsa, haminqadar xush-xushvaqtlikda kechsa...
Yer-u falak-da haminqadar saxiy bo'ladi! Osmoni falak-da mo'l-ko'l yomg'ir yog'adi! Yer-u zamin-da bo'liq-bo'liq hosil beradi!
   El-yurt kelajak Navro'zgacha xush-xushvaqtlikda kun ko'ş radi, rohat - farog'atda kun ko'radi!
   Xursandoy davraga ko'z soldi-ko'z soldi, ayollar orasiş da mung'ayib o'tirmish Oymomoni ko'rib qoldi. Oymomoni davra yetaklab keldi.
Oymomo o'zini keyiniga tashladi,
- Men o'yinni bilmayman! - deya zorlandi.


   - Nima, biz o'yinni bilamizmi? - dedi Xursandoy. - ,,Baş hor" ansamblida o'ynab kelib edikmi?
   Oymomo ro'moli uchlarini yelvagay qildi. Barmoqlarini lablari bilan namladi.
   Oymomo nozlanib-nozlanib o'ynadi. Barmoqlarini qirsilş latib-qirsillatib o'ynadi. Shunday xushro'y o'ynadi - shunday xushro'y o'ynadi!
Davra jo'shdi, davra:
   - Kishtala-kish, kishtala-kish, kishtala-kish! - deya chapak chaldi.
   Qimmat momo Oymomo o'yiniga qaradi - qaradi-da, o'zi- cha bosh irg'adi.
- Shunday xushro'y ayol timoqqa zor-a, timoqqa-ya! - dedi.
- Unday demang-e - dedi bir momo.
   - Kuyganimdan gapiraman-da, Sora momo, kuyganim- dan! - dedi Qimmat momo. - Bo'lam-da, ming qilsayam, bo'laginam-da!
- Bo'langiz bo'lsa-da, demang!
   Qimmat momo darrov gapni burdi. Birdan... hiring-hiring kuldi.
   - Hazil-da, Sora momo, hazil-da. Hazil gapniyam bilmayş sizmi! - dedi.
Qimmat momo o'xshatib-o'xshatib vovaylo qildi:
   - Uf-f-f! - dedi. - Xudo itga bergan timoqni, bitga bergan timoqni nima qilardi deng, shu bo'laginamgayam bersa!
Yer yorilmadi, Oymomo yerga-kirib ketmadi!
   Boshi uzra o'ynatmish qo'llarini ohista-ohista tushirdi. Kaftş lari bilan yuzlarini bekita-bekita, davradan chiqib jo'nadi.
   Navro'zlari zahar-zaqqum bo'ldi! Navro'zlari bumidan buş loq bo'ldi!
   Ufq qorayib-qorayib keldi. Qop-qora bulutlar ko'piribş ko'pirib toshdi. Bulutlar toshib-toshib keldi, bulutlar yoyilibş yoyilib keldi.
- Ana, kelyapti, anal - dedi el.
Kelajak Muqaddas Buqa bo'ldimikin? Ko'pirib toshmish

(  vdinda yurgan odamlar	  61

4op-qora bulutlar Muqaddas Buqa aravasi g'ildiraklari ostidan o'rlayaptimikin?
   Qop-qora ufq guldur-guldur etdi, qop-qora ufq gumburş gumbur etdi.
- Keldi, ketdik, keldi! - dedi el.
   Guldur-guldur etmish Muqaddas Buqa aravasimikin? Muqaddas Buqa aravasini taraqlatib-taraqlatib haydab kelş yaptimikin?
Qop-qora ufq yarq-yurq etdi, qop-qora ufq yalt-yult etdi. Muqaddas Buqa aravasi g'ildiraklari tog'-toshlarga urilibş
urilib, chaqin chaqyaptimikin? Yo Muqaddas Buqa kumush tuyoqlari chaqir toshlarga tegib-tegib, o't chaqnayaptimikin?
- Hozir yomg'ir yog'adi! - dedi el.
   Qop-qora bulutlar ichra oppoq bir nima bir yo'qoldi-bir ko'rindi. Muqaddas Buqa aravasida ortib yurmish oy qalqibş qalqib kelayaptimikin?
El-xalq uy-uyiga tarqaldi. Navro'zchilar ko'ngli ko'klam bo'ldi. Oymomo ko'ngli... hamon qish bo'ldi!

III

Oy to'lishib qoldi,
Yoz oydini oppoq bo'/di. Falak kavkabiston bo'/di.
   Kavkabistonda bir yulduz yulduzzor oralab sayr etdi. Bu, yer yo'ldoshi bo'/di.
O/is-olislardagi chiroqlar yulduzlarday miltilladi.
   Adir biqinidagi bahaybat yong'oq barglari mungli shitirla- di. Chigirtkalar chirilladi...
Bir qush zardoli shoxlarini shitirlatib-shitirlatib uchdi. Yo'ng'ichqapoyada otlar kirt-kirt o 'tlaydi.
Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.
Otlar tarsillatib-tarsillatib yer tepindi.
Tun jarchisi boyo'g 'Ii uzib-uzib ovoz berdi.


   - Momosi, shu tevarakda odam bor shekilli... Momosi, hovş limizdagi zardolilar suvga cho 'lp-cho'Ip tushadi. Zardolilarni ko'chada bolalar ushlab yeydi...

1
   Oqshom vaqti Oymomo onamiz tosh bilan katak og'zini yopdi. Katakka cho'nqayib o'tirdi.
   Shunda, endi toy-toy bo'lmish uloq bir yiqilib, bir turib kela berdi. Quloqlarini qoqaman deya, tag'in bir yiqilib turdi.
   Oymomo onamiz zavqlanib kuldi. O'ng qo'lini uloqqa cho'zdi. Barmoqlarini o'ynatdi. Uloqni o'ziga chorladi:
- Kel, chigi-chigi-chigi. Kel, toy-toy-toy... - dedi.
   Uloq Oymomo onamiz barmoqlarini yaladi. Murg'ak-murş g'ak boqdi.
   Uloqqa termulib o'tirmish onamiz xayoliga endi tetapoya bo'lmish go'dak keldi...
   Shu vaqt daricha g'iyqillab ochildi. Bola ko'tarib olmish Robiya hamsoyasi keldi.
   - Ay, hamsoya, elagingizni berib turing. Bizniki teshilib qolibdi, - dedi.
Oymomo onamiz oshxonadan elak olib kelib berdi. Robiya hamsoyasi supaga cho'k tushdi.
- Yo pirim, picha damimni olayin, - dedi.
   Keyin, eshitmish-bilmish ig'volardan gapirdi. Ta'bi xush- lamovchi ayollar g'iybatini qildi.
Elakka bormish ayolning ellik og'iz gapi bor, bo'ldi! Ichini bo'shatib ketdi. Xiyoldan keyin tag'in keldi.
   -Ay, hamsoya, esim qursin, xiyol bo'lmasa, esimdan chiqaş yin debdi, - dedi. - Xoldon momonikiga sumalakka boring. Ayollar sizni kayvoni bo'lsin deyapti, vaqtliroq boring.
   Oymomo onamiz ich-ichidan suyundi. Boisi, sumalak qo'ş yuvchi-da, sumalakka kayvonilik qiluvchi-da, g'oyat pokiza ayol bo'lmog'i lozim bo'ladi.
   ,,Meni lozim ko'ribdilarmi... menginani lozim ko'ribdilarş mi, - demak el nazarida farishtali ayol bo'libman-da? - deya

<>ydinda yurgan odam/ar		63
xayollandi onamiz. - Shukur, Yaratganning o'ziga shukur, ishş qilib, el savobini olar bo'libman...".
Oymomo onamiz sumalak kayfiyatida eshik-orani supurdi.
Sumalak zavqida tirikchiligini qildi.
Qoplon otamiz daladan kelib, sumalak daragini eshitdi.
- Ha-a, binoyi, - dedi, - menga-da sumalak olib kelasanmi?
   - Bu kishiga olib kelmay, kimga olib kelaman, - dedi onam1z.
Oymomo onamiz ro'molga bir misqol bug'doy tugdi. Sumalakka yo'l oldi.

2

Sumalak qayerda qo'yildi?
Sumalak odam nazari tushmovchi joyda qo'yildi. Zaxdan-zax joyda qo'yildi.
Nur-ziyosiz, shamol-havosiz joyda qo'yildi.
Qurt-qumursqasiz, kalamush-sichqonsiz joyda qo'yildi. Yerto'la ana shunday joy bo'ldi!
To'rt-besh misqol bug'doy namlab-namlab yoyildi.
Bir  haftalarda  bug'doy  ko'm-ko'k  maysa  bo'lib  undi.
Ko'm-ko'k maysa bo'lib o'sdi.
   Maysalar bir-biri bilan ayqashib-ayqashib qoldi. Bir-biri bi- Ian zichlashib-zichlashib qoldi.
Maysalar betiga doka yopib-yopib qo'yildi. Vaqti-vaqti bilan doka olib-olib turildi.
Maysalarga suv sepib-sepib turildi.
Maysalarga oftob nuri tushirib-tushirib turildi... Sumalak maysa Navro'z ramzi bo'ldi!
3
Xoldon momo ana shu maysalami keliga soldi.
   Oymomo onamiz maysalami kelida tuydi. Ko'p-ko'p tuydi, xo'p-xo'p tuydi.
Maysalar shira bo'ldi. Maysalar shira berdi.

64	Tog'ay Murod

   Oymomo onamiz maysalar bermish shiralami suvli toboq- larga soldi. Shira suvda asta-asta eridi. Suv bilan aralashdi.
Oymomo onamiz shirali suvni sumalak qozonga soldi. Ayollar sumalaklab kela berdi.
Yettita ayol bo'ldi, toqlik bo'ldi. Juftlik bo'lsa ma'qul bo'ladi.
   Ayollar tag'in kimni taklif etishni maslahatlashdi. Gap aylandi-aylandi, oxiri, Munavvar otli ayolga borib taqaldi.
- Beti qursin, betidan buzilsin! Bu gapni Xoldon momo aytdi.
   Ayollar birdan sergak bo'ldi. Bir-biriga qaradi. O'zgacha qaradi, ilmoqli qaradi. Birin-ketin bosh irg'adi.
- Aytganingiz kelsin! - dedi.
   Boisi, elda Munavvar suyuqoyoq ayol, demish gap oralab yurdi...
   Sumalak ana shunday ulug' ham e'tiqodga molik taom bo'ldi!
Ayollar olib kelmish unlarini sumalak qozonga soldi. Keyin, sumalak qozon girdida davra qurdi. Gurung beribş
gurung olib o'tirdi.
   Onasiga ergashib kelmish bolalar uy tevaragida chopishib o'ynadi. Bir-biri bilan aytishib o'ynadi, janjallashib o'ynadi.
Janjalga onalari aralashdi. O'zaro sen-menga bordi.
   ,,Men bo'lsam, aralashmasdim, - xayollandi onamiz. - Bola degani bir begunoh banda-da. Bugun urishadi, ertaga yaş rashadi".
   Oymomo onamiz do'lanaday-do'lanaday kelmish yettita toshni yuvib-chaydi. Qozonda qaynamish sumalakka soldi.
4
   Emishki, foniy olamda bir onayizor bo'libdi. Onayizor o'zi oti o'zi bilan zor ona bo'libdi. Bechoradan bechora bo'libdi. G'aribdan g'arib bo'libdi.
   Xudoyim xudovando onayizor rizq-ro'zini bermabdi-da, nasibasini bermabdi-da!

( Jydinda yurgan odamlar	  65

   Ammo Xudoyim xudovando onayizor pushtini beribdi! Onaş yizor qo'sha-qo'sha farzandli bo'libdi! Farzandlari bir etak bo'ş libdi!
Bir oqshom bolalari qo'llarini cho'zib:
- Xo'rak, ena, xo'rak! - deya zorlanibdi. Onayizor yenglarini tugibdi.
- Bolalarimga mazali taom qilib berayin, - debdi. O'choqqa o't yoqibdi. Qozon osibdi.
O't yona beribdi, qozon qiziy beribdi.
   Shunda, onayizor qozonga nima solishni bilmabdi. Uy-ichiş ni qarabdi. Tevarak-boshni qarabdi. Qozon qaynatish uchun biş ron-bir nima topolmabdi.
Norasidalari bo'lsa, xo'rak, deya zorlanishini qo'ymabdi.
Xo'rak deya yig'lay berib-yig'lay berib uxlab qolibdi.
   Onayizor och-nahor uxlab yotmish go'daklariga termulib o'tiribdi. O'tirib-o'tirib, ko'ngli buzilibdi. O'z taqdiridan kuyibdi.
   - Yo'qchiligi qursin-a, yo'qchiligi-ya! - deya qon-qon yig'ş labdi.
Go'daklar azonda uyqudan turadi. Ochdan och bo'ladi.
Tag'in taom, deydi. Xo'rak, deya yig'laydi...
Onayizor ana shu qayg'uda timirskilanib yuribdi-yuribdi.
Qozon qaynatish uchun tag'in biron nima topolmabdi.
   Shunda, mayda-mayda toshlarga ko'zi tushibdi. Shu toshş lardan yettitasini sanab olibdi. Toboqda yuvib-yuvib tozalabdi. Toboqdan qozonga solibdi.
   Onayizor nahorda qozon qopqog'ini olib qarasa, qozon to'ş la taom bo'libdi!
Taom oti - sumalak bo'libdi!
Shu-shu, sumalak Navro'z taomi bo'lib qolibdi!

5
Shunday qilib, toshlar sumalak bo'lib qaynay berdi. Tun og'di.
Gurunglar-da ado bo'ldi.
Bir ayol urchuq yigirdi, bir ayol paxta chigitladi.

66	Tog'ay Murad
Shunda-da, sumalak tonglari otmadi! Shunda, Xoldon momo aytdi:
- Kelinglar, topishmoq aytamiz, - dedi.
- Xo'p binoyi gap, - ma'qulladi ayollar.
   - O'zimizning gurungma-gurung yuradigan topishmoqlar- dan aytamiz.
El og'zida yurmish topishmoqlardan aytish boshlandi. Aytishuvni Xoldon momo boshlab berdi.
   - Men aytsam, uzun-uzun o'z ketdi, uzun bo'ylik qiz ket- di - qasavasi qarsillab, manglayi yerga tarsillab. Bu nima?
-O'rmak.
- Kichkina qozonning oshi shirin.
- Yong'oq.
- Bukri momom buk etdi, yugurib uyiga kirib ketdi.
- Sichqon.
   -Anavi tog'dan qaragan, manavi tog'dan qaragan, o'zimga yarashar deb balxi ro'mol o'ragan.
- Buzoqboshi.
-Aka-uka bir yashaydi, bir-birini ko'rmaydi.
-Ko'z.
Ayollar tinimsiz o't yoqib turdi, tinimsiz o't kovlab turdi. Boisi, o't hovuri xiyol pasaysa... sumalak ayniydi.
Sumalak ana shunday nozikta'b taom bo'ldi!
   - Chin qushim, chinni qushim, chin tepaga chiqdi qushim, og'zidan bol uzatib, xalqqa salom berdi qushim.
- Samovar.
- Tog'ni talaydi.
- Bolta.
- It emas, irillamas, odam emas, uyga qo'ymas.
- Qulf.
   - Yilting-yilting chirog'im, yiltillaydi chirog'im, gavhardan ko'p qadri, qadrdonim chirog'im.
-Ko'z.
   - Uydamisan, marjon, eshikdamisan, marjon, oyoq-qo'ling ko'rinmas, qulfdamisan, marjon.


- O'tov uyi bog'ichi.
-Tuzi yo'q oshni ko'rdim,
   Bari ayol o'yda qoldi! Birov, u dedi, birov, bu dedi. Biş rov-da topolmadi!
   Shunda, ushbu topishmoqni aytmish Oymomo onamiz huş zurlanib-huzurlanib kuldi. Tizzasiga urib-urib kuldi. Ketiga chalqayib-chalqayib kuldi. Kula kula, qo'li bilan sumalakni ko'rsatdi. Tuzi yo'q osh - sumalak bo'ldi!
6
Sumalak tonglari olis-olis bo'ldi. Ayollami uyqu elitdi.
   Uyqu Oymomo onamizni-da olib-olib ketdi. Ammo onamiz mijja qoqmadi. Kayvoni ayol bo'lib, sumalak boqib o'tirdi.
   Oymomo onamiz sumalak boqib-boqib, sumalak tonglami oqladi!
   Oymomo onamiz cho'mich bilan yog'och toboqlarga su- malak suzdi.
Ayollar uyma-uy yurib, sumalak tarqatdi.
Katta-yu kichik, barcha-barcha sumalak yaladi!
   Emishki, insonda ming bir ikki dard bo'ladi. Sumalakdan bir yalamish inson tanasi qirq xil darddan forig' bo'ladi!
7
   Oymomo onamiz bir cho'mich sumalak oldi. Uyiga ravona bo'ldi.
Shahodat barmog'i bilan Qoplon otamizga sumalak yalatdi.
   Oymomo onamiz jisman-da dadil bo'ldi, ruhan-da dadil bo'ldi.
Umidlari uchqunlandi!
   ,,Sumalak tonglarida mijjamni-da qoqmadim! - o'zidan minnatdor bo'ldi onamiz. - Gunohlarim bor bo'lsa, ana shu gunohlarimdan forig' bo'ldim. Gunohlarim yo'q bo'lsa, unda, tag'in-da pokiza bo'ldim. Bir dunyo savobga qoldim. Ana endi umidlarim ushaladigan bo'ldi..."


8
Oymomo onamiz odaticha tong saharlab turdi. Tirikchiligini qildi.
Uy derazalarini ochdi. Eshik-orani supurdi.
   Darvoza zanjirini tushirdi. Ityaloqqa ovqat qo'ydi. Katak og'zidagi toshni oldi. Mollarga qaradi. Sigir sog'di.
   Sutni dokadan suzib oldi. Keyin, toboqqa quydi. Chumoli- dan hadiksirab, simhalinchakka osdi.
Brigadir ko'chadan ovoz berib - ovoz berib o'tdi. Onamiz choy damladi. Dasturxon burchiga bostirdi. Qoplon otamiz-da uyg'ondi.
- Brigadir bozor kuniga bog'ga aytib ketdi, - dedi onamiz.
- Ha-a. Qayerga borish kerak ekan?
- Achchiq zardolizorga.
- Xo'p xushxabar aytding. Suyunchi bersammikin...
- Xushxabar quridi, shu qoldimi. Qo'lning sho'ri.
-Xina qo'y.
Onamiz yuzlari yorishdi.
- Yaxshi aytdi, chin aytdi, - dedi.
   Choy-ta'tildan keyin onamiz omborxonadan bir s1q1m quruq xina olib keldi. Suvga botirib ivitdi. Keyin, yog'och keş liga soldi. Qayroqtosh bilan maydalab tuydi.
   Oymomo onamiz kechasi yotish oldidan otamiz kaftlariga xina qo'ydi. Kaftlami yumdi. Girdini tugilmish tok barglari biş Ian yopdi. Barg ustidan gardi ro'mol bilan o'rab bog'ladi.
   Qoplon otamiz ertalab qo'llarini ochib ko'rdi. Kaftlari qip-qizil xina bo'ldi!
Xinalik kaftni ketmondasta urmaydi!
   Onamiz galdagi kecha-da otamiz qo'llariga xina qo'yajak bo'ldi.
Otamiz qo'l siltadi.
 - Hali, qoshimga-da o'sma qo'yarsan? Bor-e! - dedi. Onamiz hiring-hiring kuldi.
    - O'z tani sog'ligini o'ylasin, xo'p desin. Onamiz, otaş mizni bemahalgachayin avradi. Oxiri ko'ndirdi.


9
Otamiz bilan onamiz ertalab bog'ot otlandi. Onamiz yo'lda aytdi:
- O'sh degich yerda bir tabib bor emish... - dedi.
- Vaqt qani, momosi. Ish bo'lsa qo'qiyapti.
- Brigadirdan so'rasin-da.
    - Odamda bet bo'lishi kerak-da momosi. Shuncha yura- miz, brigadir bir og'iz og'ir gapirmaydi.
- Yana tag'in, mehnat kuni yozadi.
- Ha-a, otangga rahmat.
- Bormasak bo'lmas, ko'p zo'r tabib deyishyapti.
   - Unda, keyinroq boramiz. Bo'lmasa, eldan uyat, momosi. El, ishga bir kelib, bir kelmay yurishimizni ko'rsa, ishdan beli soviydi. Yana tag'in, elning o'g'il-qizlari-da maktabdan keyin ishga keladi, momosi... Nasib bo'lsa, Xushvaqt kelsin, o'zimiz bilamiz, momosi...
- Nasib bo'lsa, bovasi...

10
Brigadir aytmish achchiq zardolizor ostida otdan tushdilar. Otamiz xurjunni zardoli shoxiga ildi. Belni yelkasiga qo'y-
di. Tokzor oralab yurdi. Dehqonlar qoralab yurdi.
- Hormanglar-ov! - dedi.
- Bor bo'ling-ov! - dedi dehqonlar.
Otamiz bildi, xiyol hayalladi. Shu bois, hadahalab yurdi.
Chetdan bir jo'ya oldi. Apil-tapil ish boshladi.
Onamiz otamiz qabatida ishladi.
Dehqonlar oralab yurmish hisobchi ovozini qo'yib aytdi:
- Kelardingiz-da, Qoplon aka! Tushdami, yo ish oxiridami! Oymomo onamiz uyaldi. Yuzlarini yashirdi.
    - Yuzingizni yashirmang, Oymomo opa, men sizga ayş tyapman!
- Endi bo'lmaydi-ye... - ko'r ovozda dedi otamiz.
   Hisobchi otamiz bilan onamiz boshiga keldi. Qo'llarini orqaş siga qilib turdi.


- Va'dalaringizni qopga solib ortsa, ot ko'tarolmaydi!
Bo'ldi-da endi!
- Ayb bizda, hisobchi, ayb bizda!
- Nima, uyingizda yig'lab qoladigan bolangiz bormidi?!
   Qoplon otamiz tok tomiriga egilmish ko'yi qoldi. Qaddini rostlashini-da bilmadi, rostlamasini-da bilmadi. Tok tomirlariş da g'imirlamish sariq chumolilarga tikilib qoldi.
   - Qaytanga bolalilar o'z vaqtida kelyapti! Ana, Xumor, Sanamlar! Bari qo'sha-qo'sha bolalik ayollar!
   Oymomo onamiz belni yerga qadadi. O'ng bilagini beldasta uchiga qo'ydi. Peshonasini bilagiga qo'ydi. Yuzlarini bekitdi...
   Qoplon otamiz onamiz holidan tag'in-da ezildi, tag'in-da kuydi. Qaddini rostlamay, yer ostidan hisobchiga qaradi. Bu qarash mana bunday dedi:
   ,,Ay, musulmon, peshonangda ayolimiz turibdi-ku. Mayli, meni o'ylama, shu poshikastani o'ylab gapir..."
   - Ko'p o'qraymang, Qoplon aka! Men sizga yomon ga- pirayotganim yo'q! Men qonun bo'yicha gapiryapman!
Qoplon otamiz ko'zlari pir-pir etdi.
,,Qonuning kallangni yesin, hisobchi, kallaginangni yesin..."
   Qoplon otamiz hisobchidan ko'zlarini oldi. Tok tomirlariga yuz burdi.
   Shu vaqt, besh-olti jo'ya narida ishlamish Hasan bobo ovoz berdi:
   - Ay, hisobchi! - dedi. - Og'zim bor deb karillay beraş sanmi, bo'ldi-da!
   - O'zingiz o'ylang-da, Hasan bova! - dedi hisobchi. - Anavi Sanam bilan Xumoming egiz bolasi bor, egiz! Shunday bo'lsayam, o'z vaqtida ishga keladi! Oymomo opaning anavi beldastadan boshqa nimasi bor?!
   - Bolasi bormi-yo'qmi, u, sen bilan bizning ishimiz emas, u, Yaratganning ishi, hisobchi!..
   - Er-xotinning qomidan boshqa qayg'usi yo'q! Yana tag'in, ishga kechikkani-kechikkan!
- Bo'ldi-ye, ko'p karillama-ye!


   - Bolalik bo'lsayam mayli edi! Bolasini emizadi deymiz, bolasini allalaydi deymiz! Bular kimni emizadi, bular kimni allalaydi! Er-xotin bir-birovini allalaydimi?! Er-xotin bir-biroş vini emizadimi?!
   Qoplon otamiz qalqib ketdi! Yuztuban yiqilayin-yiqilayin, dedi!
   Bovujud, beldastaga suyanib qoldi. Beldasta ushlamish barş moqlari qalt-qalt etdi.
   Shahd bilan qaddini rostladi. Olislab ketmish hisobchi ketidan qaradi. Tish g'ijirlatib-tish g'ijirlatib qaradi.
   Qoplon otamiz tok jo'yani ishladi. Tok ostini aylana qilib kovladi. Tok belida unib chiqmish patak tomirlami yulib tashş ladi. Qari toklami kundakov qildi.
   Oymomo onamiz tok pushtani ishladi. Novdalar uchini sug'urdi. Novdalami iloji boricha yuqori ko'tardi.
   Boisi, novdalar yerda tursa, oyoq tega beradi, kiyim o'ngirlari ilasha beradi. Oqibat, novda pindiqlari uchib ketadi.
Hosil esa, ana shu pindiqlarda bo'ladi! Otamiz bilan onamiz g'arq terga botdi. Otamiz ko'ylagi yelkalariga jiqqa yopishdi. Onamiz entikib-entikib nafas oldi.
Kun qiyolab-qiyolab botdi. Ishdan qaytar vaqt bo'ldi. Hisobchi dehqonlarga aytdi:
- Ertaga vaqtliroq kelinglar! Salqinda ish unadi! - dedi. Jo'na-jo'na bo'ldi.
Nurmat ko'sa tevaragiga alang-jalang bo'ldi.
   - Ay, xaloyiq, mening belimni ko'rmadilaringizmi? - dedi.
Dehqonlar ko'saga qaradi. Gurullab kuldi.
   - Nimaga tirjayasizlar, - dedi ko'sa, - ko'rgan bo'lsalariş ngiz aytingizlar-da!
- Belingiz bozor ketdi! - deya xaxolab kuldi dehqonlar. Bir dehqon qo'li bilan ko'saning yelkasini ko'rsatdi.


   Nurmat ko'sa yelkasiga qarab, o'zi-da xaxolab kulib yuş bordi. Boisi, ko'sa belini yelkasiga qo'yib, dastasidan ushlab turdi!
Dehqonlar shu qadar charchadi!

11
Kolxoz otamiz bilan onamizga pilla berdi. Pillachi agronom bir kaft urug' olib keldi.
   Urug'lar yo'ng'ichqa guliday-guliday bo'ldi. Joni yo'q bo'ldi.
Onamiz urug'lami hovlidagi so'riga yoydi. Bir quti pilla ikki odamga og'irlik qiladi.
Shu bois, otamiz brigadirdan tag'in bir odam so'radi. Brigadir Qimmat momoni berdi.
12
   Qimmat momo darvozadan qora berdi. O'zi gapirib - o'zi qo'yib kela berdi:
   - Brigadir aytgandan kela berdim. O'zimizning ulpi-tomirş larim bilan ishlaydigan bo'pman-da, dedim. Aylanayin bo'laş ginamdan, o'rgilayin bo'laginamdan. Qani, bo'laginam, xo'p omonmisiz, xo'p damlimisiz...
   Qimmat momo onamiz bilan qo'ltiq ostidan qo'l uzatib ko'rishdi.
    - Bo'lam-da, ming qilsayam bo'lam-da, - dedi. - Yaxshi ko'raman. O'zimcha eslab yuraman. Xudo timoqdan qisgan bo'lsayam, o'zlarining tani joni sog' bo'lsin deyman. Inim qaş yoqda? Ha-a-a! Uyam ko'zimga yaxshi ko'rinadi. O'zimnikiş da, o'zimniki.
Qimmat momo asta tizzasiga urdi. O'zicha kuygan bo'ldi:
   - Uf-f-f, birkam dunyo ekan-da, - dedi. - Mana shu hovliş da ikkovgina qorako'z bumi oqib yursa, kattalar pilla berarmiş di! Kattalar bunday qarasa, keng bir hovlida ikkovgina er-xotin bor. Timoq zoti yo'q... Shularga pilla beraylik, degan-da.


   Oymomo onamiz yomon vaziyatda qoldi. Nima deyishini bilmadi. Yerga qaradi. Nima qilishini bilmadi. Cho'p bilan yer chizdi.
Qimmat momo bir darvoza tarafga, bir uy tarafga alang-
jalang bo'ldi. Keyin ohista gap ochdi:
- Uyginangda hech kim yo'qmi, bo'lam?
- Yo'q, nima edi?
- Bo'lalarning gapini birov eshitmasin deyman-da, bo'lam.
Hozirgi zamonning odamlari yomon bo'p ketgan, bo'lam.
- Ayta bering, uy ovloq, ayta bering.
    - So'ramoqdan ayb yo'q, deydilar... Birov-yarim bilan... bordi-keldi qilib ko'rmadingizmi, bo'lam?
   Oymomo onamiz yer chizishni bo'ldi qildi. Chizilmish yerga tikilib qoldi. Qimmat momo nima dedi, mag'zini chaqa olmadi.
- U nima deganingiz? - dedi.
    - Sodda bo'lamdan-da, soddagina bo'lamdan-da. Sod- da ko'p yaxshi-da. Soddalik - ko'ngli tozalik bo'ladi. Sodda bo'lamdan aylanayin, soddagina bo'laginamdan o'rgilayin. Shu... birov-yarim bilan deyman... yotib deyman.
- Nima-nima?
   - Birov-yarim bilan yotib... o'zingni bir sinab ko'rmading- mi, deyman...
   Oymomo onamiz yalt etib Qimmat momoga qaradi. Onaş miz yuzlari lov-lov yondi. Ko'zlari pir-pir etdi.
    - Og'zingizga qarab gapiring, momo, og'zingizga qarab gapiring!
    - Og'zimga qarab gapirsam-gapirmasam-da, bo'lam. Gulş day umringni zoye ketkazib nima qilasan, bo'lam...
   - Qanday birov-yarim bilan, qanday birov-yarim bilan?! - birdan olov oldi onamiz. - Boshimda haq nikohlik egam turibş di-ku!!
    - Haq nikohlik egangdan yorug'lik chiqmasa nima qilaş san, bo'lam...
    - Nima demoqchisiz?! - haminqadar olovlandi onamiz. - A, nima demoqchisiz?!


Qimmat momo ra'ykorchi bo'ldi.
    -Ana, ferma mudirimiz bor, uyurdagi ayg'irday bo'p yuş ribdi... - dedi. - U bo'lmasa, ana, brigadirimiz bor, kelbati egiz tug'diraman, deb turibdi...
   Oymomo onamiz shahd bilan joyidan turdi. Shasht bilan so' - ridan tushdi. Kalishini-da kiymadi. Yalang oyoq darvoza tarafş ga yurdi. Darvoza tavaqalarini lang ochdi. Qo'li bilan ko'chani ko'rsatdi.
- Keting! - dedi. - Hozir keting!
   Qimmat momo joyidan turishini-da bilmadi, turmasini-da bilmadi. Bezrayib o'tira berdi.
   - Eb-ey, yaxshilikka yomonlik! - dedi. - Men seni bo'lam deb aytib edim, bo'laginam deb aytib edim, eb-ey!
- Men sizga keting deyapman!
- Eb-ey, men pillaga kelib edim, eb-ey!
- Ketmaysizmi, ketmaysizmi?!
Oymomo onamiz shunday deya, itini chaqirdi:
- Bah-bah-bah, Olapar, bah-bah-bah!
   Katak oldida yotmish Olapar chopqillab keldi. Dumini liş killatib-likillatib, onamiz o'ngirini iskadi.
   - Keting deyapman!! - dedi onamiz. - Bo'lmasa, Olapami olkishlayman!!
   Qimmat momo lik etib joyidan turdi. Kalishini yo'lş yo'lakay kiydi.
- Ketyapman, bo'lam, mana, ketayapman! - dedi.
   Qimmat momo Olapardan hadiksirab odimladi. Olapardan ko'z uzmay odimladi. Olapami yonlab-yonlab odimladi. Ketiş ga qarab-qarab odimladi.
    - It yomon, bo'lam, it bilan o'ynashmang, bo'lam! - deyaş deya odimladi.
   Darvozadan tashqariladi. Qaddini rostladi. O'zini erkin ol- di. Ko'ylak yoqalarini ko'tarib, ichiga tuf-tufladi.
-Ay, bo'lam, pillaga qachon kelayin? - dedi.
   - Qorangiz o'chsin-e, sizdaychikin pillachining-e!.. Oy- momo onamiz darvoza tavaqalarini qars-qars yopdi. Zanji-


rini sharaq-sharaq zanjirladi. Keyin darvoza tirqishidan mo'ş raladi.
   Qimmat momo hamon ostonada turibdi! Avzoyi, tag'in ichş kari kiraman, deyapti!
   Oymomo onamiz tevaragiga alangladi. Burchakda yotmish narvonni sudrab keldi. Darvozaga tirab qo'ydi. Qimirlatib-qiş mirlatib ko'rdi. Xotiri jam bo'ldi.
Uyga kirib, o'zini to'shakka tashladi.
Ho'ng-ho'ng yig'ladi. Yig'lab-yig'lab uxlab qoldi.

13
Oqshom vaqti:
- Qimmat momo kelmasin, - dedi onamiz.
- Nima uchun? - dedi otamiz.
- Beti qursin!
    - Boshqa odam yo'q, momosi. Brigadir shu momoni-da arang berdi.
Boshqa odam bo'lmasa-da mayli, o'zimiz eplaymiz.

14

Qoplon otamiz dahlizda so'ri qurdi.
Oymomo onamiz yo'ng'ichqa gullami so'riga yoydi. Kun taftli bo'lsa-da, pechka yoqdi. Havoni pillabop etdi.
15
Bir haftada yo'ng'ichqa gullar jon oldi. Jonivor bo'lib g'imirladi.
Pilla bo'lib bargga kirdi.

16

Qoplon otamiz adirdan barg olib keldi.
   Oymomo onamiz shoxcha bargini chilpib-chilpib oldi. Pilla urug'lar uzra yoydi.
Pilla barg yegan sayin bolaladi.


17
Dahlizdagi uch qavat so'ri-da pillaga to'ldi.
   Otamiz bilan onamiz o'zlari yotib-turuvchi uy ashqol-dash- qolini tashqari olib chiqdi. Temir so'riga uydi.
Uyda uch qavatli, uch qator so'ri qurdi. Bu uy-da pilla bilan to'ldi.
Pilla urug'lay berdi.
   Otamiz bilan onamiz endi mehmonxona jihozlarini tashqari chiqardi. Temir so'riga qo'ydi.
Mehmonxonada uch qator, uch qavatli so'ri qurdi. Shunday katta mehmonxona-da pilla bilan to'lib-toshdi. Boshqa bo'sh uy qolmadi. Yolg'iz oshxona qoldi.
   Otamiz bilan onamiz oshxonadagi qozon-toboqlami tashş qari chiqardi. Temir so'riga qaladi.
Oshxonada uch qavat so'ri qildi.
   Hovlidagi temir so'ri ichkaridan olib chiqilmish ashş qol-dashqollar bilan to'ldi.
Tok vayishi osti bargxona bo'ldi.
   Otamiz bilan onamiz uchun tirikchilik qiladigan joy qolş madi.
   Tovuq katagi yonida bir gilamlik bo'sh joy bo'ldi. Bu qishş da yoqilib ado bo'lmish g'o'zapoya uyumi joyi bo'ldi.
   Otamiz bilan onamiz o'tirib-turajak gilamlarini ana shu joyga olib kelib to'shadi.
   - Katak oldi yaxshi-da, - dedi onamiz. -Tovuqlar qoqoqş lab uyg'otadi.
   Shunday qilib, otamiz bilan onamiz uylari to'rini pilla uchun berdi. O'zlari tovuqlar bilan yonma-yon yotdi.
Pilla birinchi uyquga ketdi.
Ikki kecha-yu ikki kunduzda uyqudan turdi. Ishtaha bilan barg yeb boshladi.
Pillachi agronom kelib ko'rdi.
- Yaxshi, ko'z tegmasin, yaxshi, - dedi. Pilla ikkinchi uyquni oldi.
Bunda-da ikki kecha-yu ikki kunduz uxladi.


   Bu safargi ishtahalari-da yomon bo'lmadi. Bergan bargni berganday, ilma-teshik qilib yuta berdi.
Pilla uchinchi uyquga ketdi.
Bu safar ikki yarim kecha-yu ikki yarim kunda uyg'ondi. Tag'in-da barg, barg dedi.
Qoplon otamiz pilla barg yeyishini ko'rib:
   - Yo, tavba-ye! -dedi. -O'zlari mayda-mayda, chinchiloq- day-chinchiloqday bo'lsa, qorinlari qayerda bo'ldi ekan...
So'rilar osti tariqday-tariqday qora qumaloqlarga to'ldi. Onamiz qumaloqlami peshma-pesh tashib turdi.
Pilla to'rtinchi uyquga ketdi.
To'rtinchi uyquda bir yarim kun-u tun uxladi.
18
Otamiz tag'in bargga otlandi.
   Adirda tut ayrisiga minib shox kesdi. Shox kesa berib qo'llari toldi.
   Tut tanasiga yag'rin berdi. Vazmin tin oldi. Olislarga qarab o'tirdi. Ko'zi ketib-ketib o'tirdi...
   Shunda, oq eshakli, oq sallali bir chol ariq yoqalab kela berdi.
Otamiz cholni tanimadi. Chol tut ostidan o'tdi.
Otamiz cholni Namoz boboga o'xshatdi. Bosh irg'ab salom berdi.
Ammo chol alik olmadi.
   Otamiz sergaklandi. Tanadan mahkam ushladi. Yerga qaradi.
Chol yo'q...
Yerga sapchib tushdi. Tevarakka alangladi. Chol yo'q...
   Ko'ngliga tahlika tushdi. Yoqasini ko'tardi. Ichiga tuf-tufş ladi.
   Barg ozroq bo'lsa-da, jamlab boyladi. Otiga ortib jo'nadi, ketiga qarab-qarab yurdi.

78	Tog'try Murod

Xayolida, chol ketidan kelayotganday bo'ldi. Otini lo'killatib-lo'killatib haydadi.
19
Uyga kelib, bir boshqa bo'lib qoldi. Parishon bo'lib qoldi.
G'amgin bo'lib qoldi.
Onamiz molxona tarafdan qo'zi quvib keldi.
    - Manavini ushlab bersa bo'lmaydimi? - dedi, - Bir men- ga kerakmi, shu ro'zg'or!
Otamiz qo'zi quvib ketdi.
Qo'zi hovlini aylanib chopdi. Xiyol xolisda pusib turdi.
   Otamiz panalab-panalab bordi. Birdan qo'zi oyog'iga qo'l tashladi.
Qo'zi ushlatmay qochdi. Devor qoralab hurkib turdi.
   ,,O'zi, bu ish yosh bolaning ishi. Xushvaqtning ishi..." - deya xayollandi otamiz.
   Otamiz enkayib-enkayib bordi. Qo'llarini yoyib, qo'ziga qo'shqo'llab yopishdi.
Qo'zi tag'in ushlatmadi. Dirk etib qochib ketdi.
Otamiz yerga kaftlari bilan borib tushdi. Kaftlari shilindi.
Ust-boshlari chang bo'ldi.
   ,,Xushvaqt bo'lsa edi, bundaychikin qo'zini hash-pash deş guncha ushlab olar edi..." -Tag'in xayollandi otamiz.
   Otamiz qo'zini burchakka qamab bordi. Quchog'ini katta ochib bordi. Ko'ksi bilan qo'ziga tashlandi. Bu safar ushladi.
Qo'zini ko'tarib borib, qo'y qoshida quchoqlab o'tirdi.
Boisi, qo'zichoq ko'zdan pana bo'lsa, sovliq iymaydi.
Onamiz sovliq sog'ib boshladi:
Qo y sog 'aman qo'shoqda, turey-turey, Qo y ishqi menga yoqqan, turey-turey. Qo y sutini ichganlar, turey-turey,
Kundan kun shifo topgan, turey-turey ...
Sovliq iydi, sovliq qo'zisiga tumshuq cho'zdi... Otamiz ketiga tis bo'ldi. Qo'zini sovliqdan xolislatdi.

( )ydinda yurgan odamlar		79
Otamiz ko'ngli biryon bo'ldi...
   Shu o'tirish, azza-mazza erkak uchun epmi? Qo'zi ushlab turish, kap-katta odam ishimi?
Tokaygacha Xushvaqt ishiga-da o'zi yuradi?..
Sovdi bo'lib sovdirgin, turey-turey, Sovsa kadi to'ldirgin, turey-turey. Buncha kuyma, jonivor, turey-turey. Taqdiringni ko'ndirgin, turey-turey.
   Sovliq ko'zi devorda yurmish rnushukka tushdi. Tag'in-da berilib iydi. Boisi, sovliq rnushukdan qo'rqadi!
Tog'larga bar, quv alma, turey-turey, Sovdi bo'/gin, suv alma, turey-turey. Bolangning yo'qligini, turey-turey, Ko'nglingga og'ir of ma, turey-turey.
Mushuk devordan sapchib tushdi. Sovliq bir seskandi.
Bolaginang baxtingdir, turey-turey, Uni olib uxlagin, turey-turey, Bolalilar ma'rashar-a, turey-turey, Bolasizlar qarashar-a, turey-turey...
Onamiz joyidan turdi.
 - Qo'zini qo'ybersa-da bo'ladi, - dedi. Otamiz qo'zini qo'yib yubordi.
   Katak oldida to'shalmish gilarnga keldi. Bolishga yuztuban tashladi.
Bolish ho'l bo'ldi...

20
Pilla urug'i ochofat bo'ldi!
   Onarniz urug'lar uzra barg yoyib, o'ng-chapiga qaraguniş cha novdalar ship-shiydam bo'lib qola berdi.


   Otamiz kecha-yu kunduz barg tashiy berib, tinka-madori quridi. Ko'zi ilinib edi, onamiz tag'in turtdi.
- Tursin, barg olib kelsin, - dedi.
    - Boyanagina olib keldim-ku? Bularing to'yadimi o'zi, yo'qmi?
- To'rtinchi uyqudan keyin shunday bo'ladi, tursin...
   - Ko'zim ilingandan turtasan-turtasan! Anavilaring bo'lsa, ketmon chopib horiganday uxlagani-uxlagan! Ikki kunlab uxş laydi, ularingga indamaysan! Uyg'ot barini! Bo'ldi, izzati!
- Aytmasa-da, endi uxlamaydi.
- Shu oxirimi? Xayriyat-e!..
   Otamiz uyquli ko'zlarini uqalab-uqalab turdi. Egar qoshiga argon o'rab, bargga otlandi.
    - Aytib qo'yayin, agar yana pilla olaman desang, mendan o'pkalama! - dedi.
   Otamiz boyagi choldan qo'rqdi. Boshqa bir adirdan barg olib keldi.
   Uzun shoxlardan novdalar siyirib-siyirib oldi. Onamizga qo'ltiqlab-qo'ltiqlab tashib berdi. O'zi-da ichkariladi.
Derazalar gilam bilan yopilishidan ichkari qorong'i bo'ldi.
   Otamiz deraza tokchasiga o'tirdi. Yelkasi bilan devorga suyandi.
Shunda bir nima eshitdi. Sergak bo'lib quloq soldi. Tashqarida shovullab havo yog'di. Shovullashidan, maydaş
lab yog'di. ,,Ana endi barg olib kelish qiyin bo'ladi. Olib kelş sa-da, quritish lozim bo'ladi", - deya xayollandi otamiz.
Otamiz so'rilar aro mo'raladi, onamizni izladi.
- Ay, havo yog'yapti, eshityapsanmi? - dedi.
- Bekorlami aytibdi.
- Ana, quloq sol, ishonmasang, ana.
   Otamiz dahlizladi. Yorug'da xiyol ko'z ocholmay turdi. Keyin, tashqari qarab, hayron bo'ldi. Kun charaqlab turdi, yerş da bir tomchi-da yomg'ir yo'q bo'ldi.
Angrayib, tag'in ichkariladi.
Ichkarida hamon shovullab yomg'ir yog'di...



Onamiz qoronrg'idan kinoyali ovoz berdi:
- Ha, yog'yaptimikin? - dedi.
    - Tashqarida kun chiqib turibdi, momosi. Nimaga un- day?
Onamiz piq-piq kuldi.
Otamiz tag'in o'tirdi. E'tibor bilan quloq soldi.
   Pilla urug'lar bir vaqtda barg yedi, bir me'yorda barg yedi, yana tag'in, yoppasiga barg yedi...
   Ana shu vaziyatda eshitilmish sirli ovoz, yomg'ir yog'ishiş ga o'xshadi...
   Sokin, qorong'i olam bo'ldi. Misoli tun bo'ldi, yomg'ir maydalab-maydalab yog'di: shuvvv...
   So'rilarda omonat turmish novdalar yerga tap-tap tushdi. Misol, yomg'irdan namiqmish bo'g'ot shox-shabbasi qirs-qirs sinib tushdi...
Yomg'ir ezib-ezib yog'di: shuvvv...
21
Barg tashvishi oxirladi.
Endi, chitir o't topib kelish lozim bo'ldi. Otamiz adir otlandi. Toshloqdan o'tdi.
   Adir poyida oyoq ildi. Jilovga erk berdi. Telpagini keyiniga surdi. Olis-olislarga qaradi.
   Vaxshivor adirlari tumaqator bo'ldi. Qirlari o'rkach-o'rş kach bo'ldi. Oxiri ko'rinmadi.
   Adir - qirlar o'ti bo'lganicha bo'ldi. Belga urdi. To'lqin bo'lib chayqaldi.
Qizg'aldoq adirlar, qizg'aldoq qirlar alvon-alvon tovlandi. Otamiz adirladi, otamiz bahor oraladi.
Dimog'i turfa islami tuydi. Bir is shuvoq o't isidan bo'ldi.
   Otamiz bahor oralab born berdi. Ana shu isni taratmish o'tni topdi.
   Tizza bo'yli, gullari och-sariq o't. Tanasi ko'kimtir-oq, barglari mayda-mayda o't. Sershox, sertuk o't.
Chitir o't ana shu bo'ldi!


   Otamiz chitir o't terdi. Tomiri bilan sug'urib-sug'urib ola berdi.
   Chitir o't qo'l tegishi bilan tag'in-da o'tkir is taratdi. Isi dimoqni qitiqladi.
   Otamiz otida ikki boylam chitir o't ortib keldi. Tom ustida yoyib-yoyib quritdi.
   Pilla urug'lar to'lishdi. O'zini ko'tara olmay qoldi. O'zini eplay olmay qoldi.
   Oqibat, bargdan qaytdi, bargdan qoldi... Bargdan ters buş rilib-ters burilib keta berdi.
   Pilla urug'lar karaxt bo'lib-karaxt bo'lib qoldi. Mudrabş mudrab qoldi.
   Bu pilla urug'ining beshinchi uyqusi bo'ldi, so'nggi uyqusi bo'ldi.
   So'nggi uyqu to'rt-besh soatcha davom etdi. Otamiz biş Ian onamiz - chitir o'tlarni dastlab-dastlab pilla urug'lar uzra yoydi.
   Pilla urug'lar chitir o'tlarga talpindi. Pilla urug' yigiraş man desa, joy tanlab o'tirmaydi. Uchramish joyida yigira beradi.
Unda, ne boisdan pillachilar chitir o't terib keladi?
   Boisi, chitir o't isi pilla urug'iga xush yoqadi. Pilla urug' ana shu isga talpinadi. Ana shu is og'ushida mo'l-mo'l yiş giradi.
   Boisi, chitir o't quyuq-quyuq tukli bo'ladi. Pilla urug' ana shu tuklarga mo'l-mo'l yigiradi.
   Ana-ana, bir urug' talpina-talpina, arang chitirga chiqdi, chitir tanasi bo'ylab yurdi. Shoxlar ayrisiga keldi. O'ziga ma'quliga qaş rab yurdi.
   Novdalar ayrisida joylashib oldi, joyida aylana berdi. Ya'ni, yigira berdi. Har yigirishida o'zidan ipak chiqardi.
   lpak, chitir o't quyuq tuklariga ilashib-ilashib, to'r bo'ldi. To'r quyuqlashib-quyuqlashib, boshmaldoqday-boshmaldoqday g'anak hosil bo'ldi.
Oppoq-oppoq pilla ana shunday bino bo'ldi!


22
Pilla qo'yilmish uylardan qo'lansa hid arimadi.
   Hidlar dastidan uylarda o'tirib-da	bo'lmadi, yotib-da bo'lmadi.
Otamiz bilan onamiz bot-bot uy supurdi, bot-bot uy yuvdi.
Eshiklar bilan derazalami lang ochib qo'ydi.
   Shunda-da bo'lmadi. Pilla qo'yilmish uylardan oy-oylab badbo'y hid arimadi.

IV

   Bobomiz sergaklandilar. Qaddini ko'tardilar. Chordona qurş dilar. Tizzalarini quchoqladilar. Sallasini ketiga surib qo'ydilar.
Yellar zabti bobomiz peshonasiga xush yoqdi.
   Otlar kishnagan tarafdan yangi o 'rilmish yo'ng'ichqa isi keldi.
Bobomiz tun jarchisi ovoz bermish tarafga qaradilar. Odam ovozlaridan darak bo'la bermadi.
   Bobomiz oydin olislarga termildilar. Xayoliy ovozda aytş dilar:
    - Mabodo suvda zardoli oqmay qolsa, bolalar devordan bo'ylaydi. Zardoli bering, deyolmaydi. Suv oqib chiqadigan teş shikni poylaydi. Shamoli qurg'ur hadeganda bo'la bermaydi. Shunda, bildirmayman-da, o'zim shamol bo'/aman. Zardolini ohista-ohista silkiyman. Zardolilar duvv-duvv to'kiladi... Shunş da, ko'chadan, ushla, oqib kelayapti, ushla, degan ovozlar keladi...
1
Toltush emish...
   Olapar tut soyasida old oyoqlariga tumshuq qo'yib suvga termular emish.
   Devor yoqalab oqmish ariqda bir qizil olma bir ko'rinib, bir ko'rinmay oqib kelarmish.

84		Tog'ay Murad

   Olapar quloqlarini dikkaytirib, olmaga ajablanib qararş mish.
   Yeb bo'lmasligini bilarmish-da, tag'in oyoqlariga tumshuq qo'yarmish.
   Olapar qabatida qizaloqlar davra bo'lib o'tirib bosmalim o'ynar emish.
   Bir qizaloq gilosday-gilosday beshta tosh, ikkitasini o'ng, ikkitasini chap tarafiga qo'yarmish. Qo'lida qolmish bir toshni osmonga otarmish. Kafti bilan yerga bir shapatilarmish-da, osş mondan kelmish toshni qo'li yuzasi bilan ilib olarmish. Qo'li yuzasidan g'oyat nafis, g'oyat epchillik bilan qo'li kaftiga olarmish...
Qizaloq... onamiz qizi emish! Onamiz... qizi otini bilmasmish!
   Qizi bosmalim o'ynay berarmish-o'ynay berarmish! Bosş malimning yovg'on turini o'ynab bo'lib, dahmana, ulug', eshala, eshonqo'zim, shovdir, kichikqon, kattakon, kultepa, yer shapillatar, qayiruv, kelin turlarini-da o'ynarmish.
   O'yin yakunlovchi kelin turiga yaqinlashgan sayin murakş kablashib borarmish.
   Qizi toshni turli-tuman o'ynatib-o'ynatib ilib olarmish. Shu tur nomini o'yin nag'masiga monand bot-bot aytar emish:
- Kelinim bir, kelinim ikki, kelinim uch... Qizi ko'p turlami uch marotaba ijro etibdi.
   Ulug', kattakon degan turlami olti marotaba, eshonqo'zim turini to'qqiz marotaba takrorlabdi. Toshni tur oxirigacha yerga tushirmay o'ynabdi. Xatolikka yo'l qo'ymay o'ynabdi. Bordi-yu, biror toshni noma'qul ilib olsa, yo adashib ilib olsa, bosmalim o'ynash gali yonidagi qizaloqqa..."
   Temir so'rida yotmish Oymomo onamiz seskanib uyg'ondi. Qorayalangbosh turib o'tirdi. Bolishda yoyilib yotmish ro'moş lini yopindi. Tizzalarini ko'rpa sirtidan quchoqladi. Uyquli ko'zlarini uqaladi. Tevarakka alangladi.
Oy qorong'i bo'ldi. Yulduzlar siyrak bo'ldi.


Robiya hamsoyasi go'dagi big'-big' yig'ladi.
   ,,Kelib-kelib shu mahalda-da yig'laydimi... - deya o'kinş di onamiz. - O'zi, hali nima ko'rdi? O'g'il ko'rdimi, yo qiz ko'rdimi? Qiz ko'rdi, qiz! Bosmalim o'ynadi-ku..."
Onamiz esnab-esnab ming'illadi:
 - Qiz bo'lsa-da mayli... - dedi. Qabatida yotmish otamiz-da uyg'ondi.
- Nima halo, yolovryapsanmi? - dedi.
- Yo'q, Robiyaning chaqalog'i uyg'otib yubordi.
- Shuning chaqalog'i yomon yig'loqi bo'ldi-da.
- Aytgili yo'q.
- Yot endi, yot.
Onamiz yotib, ko'zlarini yumdi.
   ,,Hali tong olis, - umidlandi onamiz. - Tushimning oxirini ko'raman. Shunda, qizimning otini bilib olaman..."

2

Kuzda mayiz qilish boshlandi.
Otamiz avval o'z tomorqasi mayizini qildi.
Hosil yaxshi bo'ldi. Besh yuz kilocha mayiz oldi.
O'zi to'qimish ikkita qo'lsavatchani egar qoshiga qistirdi.
Kolxoz mayiziga yo'I oldi.
Ot qozig'ini tarvuzpoyaga tepib-tepib qoqdi. Xurjun yelkalab, tokzor oraladi.
Paykallarda chollar tizilib uzum uzdi.
- Xirmon to'lsin-u! - dedi otamiz.
- Yo'lingiz unsin-u! - dedi chollar. Otamiz chaqqon bo'ldi. Paykalga tushdi.
   Uzum boshlarini chirsillatib-chirsillatib uzib, qo'lsavatga soldi.
Bir bo'zbola zambil savatni paykal boshiga qo'ydi. Otamiz savatchasidagi uzumni peshma-pesh zambil savatş
ga solib turdi.
Zambil uzumga to'ldi.


   Bo'zbola choponi orqasini yag'riniga qayirdi. Bir qo'lini beliga tirab, engashdi.
   Otamiz ellik kilocha kelmish savatni bo'zbola yag'riniga qo'ydi.
Bo'zbola ilonizi so'qmoqdan tepa o'rladi.
3
Tepada ayol-qizlar davra qurib uzum tozaladi.
   Oymomo onamiz-da chap tizzasiga tirsaklab uzum tozaş ladi.
   Onamiz yuzlari so'lg'in bo'ldi. Onamiz kechagi tushlari o'yida bo'ldi.
Onamiz peshonasida o'tirmish Barchin xola:
    -	Qani, Oymomo do'stim, bundaygina... mashqingiz past? - deya ko'ngil so'radi.
- Shunday, o'zim... - deya ma'yuslandi onamiz.
    - Ay, do'stim, so'raganning aybi yo'q... u yoq-bu yoqqa yuguryapsizlarmi?
- Ha, vaqti-vaqti bilan.
    - Vaqti deb o'tirasizlarmi? Ish ado bo'larmidi! U yoq-bu yoqqa chopingizlar, ko'rsatingizlar-da!
- Borib turibmiz.
- Qayerlarga bordilaringiz?
   Shunda, davra yoppasiga sergak bo'ldi. Onamizdan bir ayol narida o'tirmish Qimmat momo-da quloq berdi.
- So'fi Olloyor hazratimga bordik, - dedi onamiz. Qimmat momo boshini sarak-sarak etdi.
- Voy bechora-ye, voy bechoragina-a! - dedi.
    - Hazratimni ziyorat qildik. U kishi ohlarimni eshitdilar shekilli, ko'nglimga umid soldilar...
    - Voy sho'rpeshona-ye, voy sho'rpeshonagina-a! - dedi Qimmat momo.
- Innaykeyin, Hojar ko'rga fol ochirdim...
   - Voy sho'ring qurgur-ey, voy sho'rginang qurgur-e! Shun- cha sarson-sargardon bo'pti-ya!.. - dedi Qimmat momo.


   Onamiz ko'kragiga tushmish ro'moli uchini yelkasiga tirsaklab tashladi. Bir bosh uzum olib, Qimmat momoga qaş ratib otdi.
   Uzum Qimmat momoning betiga borib tegdi. Beti shiltş shilt uzum shirasi bo'ldi.
Qimmat momo betini changallab qoldi.
   Onamiz zabt bilan joyidan turdi. Qimmat momoni yulmoqş chi bo'ldi, yumma-yumma yulmoqchi bo'ldi.
Afsuslar bo'lsinkim, Barchin xola onamizni ushlab qoldi.
Tirsagidan yetaklab, xolisroqqa olib borib o'tirg'izdi.
   - Balchiqqa tosh otsang, betingga sachraydi! Qo'ying, do'stim, shunga teng bo'lmang! - dedi.
   Onamiz rangida qon qolmadi. Olisdan chopib kelmishday hansiradi. Qo'llari sovqotmishday qaltiradi. Tizzalariga peshoş nasini qo'yib, ho'ngrab yig'lab yubordi...
   -Buniki bir bo'lmasa, ikki bo'lmasa, Barchinoy do'stim! - deya yig'ladi. - Yana tag'in xesh emish! Ha, oshingni yeyin, senday xeshimning!..
Qimmat momo onamizni mazammat qildi.
    - Men senga biron yomon gap gapirdimmi, it!! - deya shang'illadi. - Ichim kuyganidan, ichim achiganidan gapiraş man-da, it!! Peshonang nimaga bundayin sho'r, desam gap bu yoqda ekan-da, it!!.
    - Bedana tezotar bo'lsa, o'z boshini o'zi yoradi! - dedi bir ayol.
   Qimmat momo onamizni mazammat qildi-qildi, kaftlarini katta ochdi.
    - Omin! - dedi, - mendayin bir begunoh momoni soş chimning oqiga qaramayin urgan bo'lsang, iloyo, olamdan beş pusht o'tgin! Mening yoshimga yetolmayin juvonmarg o'lgin, Ollohu akbar!.. - dedi.
Ayollar ichini tortdi, ayollar bosh chayqadi.
    - Iloyo, og'zingdan chiqib, yoqangga yopishsin! - dedi Barchin xola.
Onamiz panoh izladi, onamiz najot izladi.


Yosh to'la ko'zlari olazarak-olazarak boqdi.
Pastda hayrondan hayron qarab turmish otamizni topdi. Bir ko'ngli, otamiz oldiga borayin, dedi, aytib-aytib yig'la-
yin, dedi.
Ammo tevarak-boshdan or qildi.
   Halqa-halqa ko'zyoshlar ichidan otamizga termuldi. Mo'ltiş rab-mo'ltirab termuldi...
   Onamiz tag'in yig'ladi. Bilaklariga yig'lab-bilaklariga yig'ş lab qo'ya berdi.
   - Dunyoda bir menmi, befarzand! - deya aytib-aytib yig'ladi. -Timoqqa zor bo'lib o'tganlar nechov! Men hali ko'ş rarman, umidim ko'p... Farzandning erta-kechi bo'ladimi?.. Biş rovga ertaroq beradi, birovga kechroq beradi...
   - Bir qishning bir yozi bo'ladi, qarg'aning qag'illagani qoladi, Oymomo do'stim!
   - Men uni ko'rdim, Barchinoy do'stim, ko'rdim! Yaratganş ning o'zi uni tushlarimga soldi, ko'ngillarimga soldi! Nima qilaş yin, vaqti-soati yetmagan ekanmi, qo'ynimga solmadi... Tushlarim to'ldi, ko'ngillarim to'ldi. Nima qilayin, qo'ynim to'lmay turibdi, quchog'im to'lmay turibdi... Barchinoy do'stim, men uni toltushş da ko'rdim, toltushda! Dugonalari bilan tutimiz ostida bosmalim o'ynadi. Ishonmasangiz, Olapar itimdan so'rang. Bosmalimda unga teng keladigani bo'lmadi. O'n ikki xilida-da adashmadi. Ayniqsa, kelin xilini bir o'ynadi-bir o'ynadi! Dugonalari og'zini ochib o'tira berdi! Men uning otini bilolmay qoldim, Barchinş oy do'stim... Robiyaning chaqalog'i big'illab uyg'otib yubordi. Tag'in ko'zlarimni yumib, uning yo'liga qaradim, u boshqa kelş madi... Baribir keladi, Barchinoy do'stim, keladi, mana ko'rasiz... Ana shunda uni shu yerlarga yetaklab kelaman! Mana shu momoş laringga bir bosmalim o'ynab ber deyman, Barchinoy do'stim!..
-Aytganingizga farishtalar omin o'qisin, Oymomo do'stim!

4
   Otamiz tepada bo'lmish gaplami eshitdi. Ammo eshitmasş likka oldi.


Uzum uzib-uzib, ari uyasiga duch keldi.
Ari uyasi kungaboqarday-kungaboqarday bo'ldi.
   Arilar g'uj-g'uj teshiklarda tumshuqlarini bir-biriga tegizib yashadi. Bordi-yu, chetdan tahdid bo'lsa, arilar yoppasiga hamla qildi. Shiddat bilan uchib kelib, tahdid qiluvchi ko'ziga yo qulog'iga yopishdi.
   Otamiz choponi o'ngirini boshiga yopdi. Yenglarini tirsakş larigachayin qayirdi. Bilaklarini yalang'och qildi.
   Ohista enkayib, ari uyasi osilib turmish tok novdani silkidi. Arilar g'imirladi, yoppasiga qo'zg'oldi. Ikkita-uchtasi otaş miz ko'zini mo'ljallab uchdi, qulog'ini mo'ljallab uchdi. Ammo
chopon o'ngiriga duch keldi.
   Tag'in uchib, yalang'och bilaklarga borib yopishdi. Bilak- larga chim-chim nish urdi. Chim-chim-chim!..
Chim-chim chaqmish ari bo'ldimi yo chibin bo'ldimi? Bilolmadi, otamiz bilolmadi!
Otamiz kayfiyati shu qadar tarang bo'ldi!
   Erkaklar peshin chog'i uzum uzishni bo'ldi qildi. Paykallarş dan chiqib keldi.
   Ayollar erkaklarni ko'rib, u yoq-bu yog'ini tuzatgan bo'ldi, o'ziga qaragan bo'ldi.
   Ayrim uzum donalari kesak orasida qolib yo suv tegib, chiş rigan bo'ldi.
   Ayollar ana shu chirikni mayizjoy bir chetiga olib borib yoydi.
   Oftobda ochiq qolib, po'la bo'lib qolmish uzumlar-da bo'ldi. Bu uzum oftobi mayiz bo'ldi. Oftobi mayiz butun yozi bilan saraton oftobini olib pishdi. Shu bois, ko'p shifoli bo'ldi.
Ayollar ana shu oftobi mayizni alohida yoydi.
   Mayizjoy chetida ulkan dasht o'choq bo'ldi. Ana shu o'choqqa o't yoqildi.
   Otamiz choponi o'ngirini qayirib, belbog'iga qistirdi. Zinaş dan o'choqqa ko'tarildi.
Qozondagi suvga ishqor bilan ohak soldi.


   Dasht-biyobonlarda bir o't o'sadi. Mayizchilar shu o'tni terib, to'da qilib kuydiradi. O't kuyayotib, undan chakillabş chakillab suvi tomadi. Suv kul bilan qo'shilib, cho'qir tosh miş sol qotadi. O'zi kulrang, o'tkir hidli bo'ladi.
Ishqor ana shu bo'ladi! Mayiz qozon qaynadi.
   Otamiz cho'mich bilan qaynagan suv tinig'ini oldi-oldi, bir toza idishga soldi. Qozonni tozalab yuvib oldi.
Keyin ishqor bilan ohak suvini tag'in qaytarib qozonga soldi. O'tyoqar tinmay o't yoqib turdi.
Ayollar qo'lsavatlarga uzum solib berdi.
   Bo'zbolalar qo'lsavat bog'ichidan ko'tarib, otamizga olib kelib berdi.
   Otamiz oyog'ini o'choq labiga tiradi. Savat bog'ichidan avay- lab ushladi. Bilqillab qaynab turmish qozonga pishib-pishib oldi.
Uzumlar sap-sariq bo'ldi.
Otamiz savatni tag'in bo'zbolaga uzatdi.
   Bo'zbola ostidan ishqor ham ohak suvi sho'r-sho'r oqib turmish qo'lsavatni mayizjoyga tashidi.
   Ayollar uzumlami yoyib-yoyib turdi. Jovuzni alohida, huş sayinini alohida, kishmishini alohida yoydi.
Boisi, har mayizning o'z ta'mi bo'ladi, o'z mazasi bo'ladi.
   Ana endi uzumlar oftobda hafta deganda quriydi, sap-sariq mayiz bo'ladi!

5
   Ishdan qaytar chog'larida brigadir keldi. Otamiz brigadimi xolisroqqa yetaklab bordi. Niyatini aytdi.
Brigadir ajablandi. Boisini so'radi.
   Otamiz javob bermadi. Ko'zlarini olib qochdi. O'zicha bosh irg'adi. Ko'nglida: ,,El-yurtga arashlamayin deyman, uka, tilim qisiq... Vaqtliroq kelganingda, tepadagi gaplami eshitgan bo'larding..." dedi.
   Otamiz o'z ko'nglida aytmish gapini brigadirga aytdim, deya o'yladi.


   - Shunday, brigadir uka, shunday... - deya tag'in bosh irg'adi.
    - Mayli, qorovullik bo'lsa qorovullik-da. Ombor bo'la- dimi? - dedi brigadir.
- Yo'q, dala ber, uka, dala ber.
- Maylingiz, unda, Kamarga borasizmi?
   - Yo'q, bizga Sayrak adimi ber, uka. Ayolimiz bilan ikko- vimizga-da. Ayolimiz o'miga-da o'zim tura beraman. Ayolimiz ovqat pishirib berib turadi.
- Maylingiz.
- Shu, Sayrak adirga bir dil ketdi-da, uka...
    - Bo'ldi-bo'ldi, gap yo'q! Lekin aytib qo'yay, Yo'ldosh qorovul ko'nmas-ov. Shunday bo'lsa-da, bir aytib ko'raman.
- Shunday qil, uka, shunday qil...
- Hali-hozircha qimirlab turing, mayizlar tugasin.

6
,,Endi nima qilamiz, momosi?"
Otamiz shunday savol nazari bilan onamizga termuldi. Onamiz g'ariblandi, onamiz azoblandi.
   - Denovda zo'r tabib bor, deyishyapti, - deya pichirladi onamiz. - Borganlar dardiga davo topib qaytar emish...
   Otamiz bilan onamiz ana shu tabibga bordi. Tabib gap inş dallosini aytdi:
   - Bizni e'tiborga olib kelibsizlar, qulluq, - dedi. - Endi, do'xtirga boringlar. Eshon, tabibni qo'ya beringlar. Oldinlari do'xtir yo'q edi, bo'lsa-da, taxchil edi. El bechora eshon, tabib deb kelar edi. Qo'limizdan kelganicha yo'l-yo'riq berib jo'naş tar edik. Endi, do'xtir ko'p, do'xtirdan qolmanglar. Lekin Deş nov do'xtirlariga bormanglar, qo'lga qaraydi... Termizda zo'r bir do'xtir bor. Ana shu do'xtirga boringlar. Mana, manzili...
   Otamiz bilan onamiz mol-hollami Robiya hamsoyasiga tayinladi.
Termiz yo'l oldi.
Qidirdi-qidirdi, tabib aytmish do'xtimi topdi.


Do'xtir yo'llanrna so'radi.
Otarniz bilan onarnizda yo'llanrna bo'lrnadi.
 - Unda, qabul qilrnaymiz, - deda do'xtir. Otamiz sarg'aydi.
- Uyimiz ovloq, mol-holga qaraydiganimiz yo'q... - dedi. Do'xtir kuldi-kuldi... oxiri qabul qildi.
   Erkaklar alohida do'xtirga navbatda turdi, ayollar alohida do'xtirga navbatda turdi.
Gal keldi, otamiz ichkari kirdi.
   Do'xtir so'rab-surishtirdi. Qog'oz qoraladi. Keyin, otaş mizni qaradi... Analiz topshirish uchun yubordi...
- Uch kundan keyin keling, - dedi.
Gal keldi, onarniz-da o'z do'xtiriga kirdi...
   Otarniz bilan onarniz Termizda uch kun qoldi. Bozor rnehş monxonasida yotdi.
Uchinchi kun do'xtir huzuriga bordi. Avval otamiz ichkarilab keldi.
- Nima dedi? - so'radi onarniz.
    - Sizdan farzand bo'lmasa, boshqa bir erkakdan-da far- zand bo'lmaydi, dedi.
   Keyin, onarniz ichkarilab keldi. Ma'yus-ma'yus bo'lib kelş di, g'arngin-g'amgin bo'lib keldi.
 - Nima, dedi-a, nirna dedi? - so'radi otamiz. Onarniz boshini chapiga xiyol egdi. Yerga ko'z tikdi.
    - Oyning o'n beshi qorong'i bo'lsa, o'n beshi yorug', deş di... - deya pichirladi.
Otarniz ma'qullab-ma'qullab bosh irg'adi.
-Ana, aytdim-ku, bo'ladi deb, ana... - dedi. Otamiz bilan onarniz qaytib keldi.
7
Otarniz onasi oyoqdan qoldi. Yotdi-yotdi, ovqatdan qoldi. Yotdi-yotdi, tildan qoldi.
Yotdi-yotdi ... choli oldiga ketdi.


8
Otamiz brigadir oldidan o'tdi.
Brigadir o'z so'zida turdi. Yo'ldosh qorovul oldiga yo'l oldi.
- Endi, siz Kamarga borasiz, - dedi.
Yo'ldosh qorovul hang-mang bo'ldi. Birdan tutab yondi... Boisi, Kamar olis bo'ldi. Yana tag'in, Kamarda makkajo'xoş
ridan boshqa nima bo'lmadi. Sayrak adir esa bog'ot bo'ldi, gardi gurd og'iz tegib turdi.
Yo'ldosh qorovul olov oldi.
- Nima uchun endi? - dedi. - Bu yer-chi, misol uchun?
 - Bu yerga boshqa odam keladi. Yo'ldosh qorovul tag'in olov oldi.
    - Birday u yoqdan buyoqqa quv-quv ekan-da! - dedi. - Nima, biz kolxozning o'gay a'zosimi, misol uchun?
- Borasiz, borasiz.
- Raisga borsam boraman, Kamarga bormayman!
- Obbo, siz gapni oling! Qorovul haminqadar olov oldi.
   - Olsam olmasam! Haydasangiz, mana, haydang! - dedi. - Bola-chaqam ochidan o'lsayam ishga chiqmayman! Gapim shu, misol uchun!
- Obbo, xo'p-e, xo'p!
- O'zi, kim ekan u, boshida oyi bor arzanda, misol uchun?
- Qoplon akaga deb edim! MayIi, bormasangiz bormang... Brigadir og'rinib-og'rinib jo'nadi.
   Yo'ldosh qorovul qo'llarini orqasiga qildi. Brigadir keş tidan qarab turdi. Turdi-turdi-da, brigadir ketidan chopqillab bordi.
   - Qoplon akaga bo'lsa mayli, misol uchun, - dedi. - Ko'ngş li yarim... Boshqaga bo'lsa, o'lib ham bermasdim, misol uchun.

9

Ertasi otamiz keldi.
Yo'ldosh qorovul bilan tevarak aylanib ko'rdi.


    - Sizga brigadir hech nima demadimi, misol uchun? - so'radi qorovul.
 - Yo'q. Nima edi? - dedi otamiz Qorovul xotirijam bo'lib gapirdi:
    - Brigadirga aytdim, bu yeming qorovulligidan ko'p zeş rikdim, meni Kamarga yuboring, dedim. Brigadir mayli, dedi misol uchun.
- Ha-a.
    - Keyin, o'rtoq Odilov, siz o'z kasbingizning ustasisiz, o'r- ningizga o'rinbosar tayinlang, dedi. Men aytdim, men bir borş yo'g'i qorovul bo'lsam, qanday qilib qorovul tayinlayman, o'ziş ngiz tayinlang, dedim. Unda, o'mingizga munosib o'rinbosar ayting, dedi. Aytgan odamingizni qo'yamiz, gapingiz gap, so'zinş giz so'z, dedi. Obro'y bor-da, misol uchun, obro'y bor, ha!
- Shunday, ha, shunday.
   - Men xo'p, dedim, misol uchun. Men bir o'ylab ko'rayin qani, dedim. Ertaga bir xabarlashing, dedim. Bizning joyimiz hazilakam joylardan emas, dedim. Chin-da, shuncha bog'- rog'ga qarab o'tirishning o'zi bo'ladimi, misol uchun! Joyimş ga kimni qo'ysam ekan deb, kechasi bilan o'yladim-o'yladim! Qishloqda oti odam borki, barini bittalab g'alvirdan o'tkazdim, barini chertib-chertib ko'rdim, misol uchun. Ertasi brigadirga, men Qoplon akani o'mimga loyiq topaman, dedim!
- Ha-a.
- Bilamiz-da, kim qandayligini, misol uchun!
- Qulluq, qulluq.
    - Ana bog', buyursin, misol uchun. Qani, Ollohu akbar, misol uchun!..
Yo'ldosh qorovul ko'ch-ko'ronini yig'ishtirib ketdi.


   Otamiz qorovuldan qolmish chaylada cho'nqaydi. Tizzalaş rini quchoqladi. Tevarakka nazar soldi.
   Sarg'aydi-sarg'aydi, yolvordi-yolvordi, boshi yetmish joy shu chayla bo'ldi.


   Nima uchun shu chayla deya sarg'aydi-so'ldi? Yolg'iz o'zi bildi, yolg'iz Xudo bildi.
O'tirdi-o'tirdi... Xudodan-da ko'ngli qoldi!
 - E-e-e, bor-e!.. - deya qo'l siltadi. Otamiz... Xudoga qo'l siltadi!
   ,,Ey Xudo, sen o'zi qayerdasan, qaylardasan? - deya xaş yollandi. - Sen o'zi, bormisan? Bor bo'lsang, javob ber, yuzaş ga chiq! Mendayin bir sho'rpeshona bandang bilan yuzma-yuz bo'l! Mendayin bir xokisor bandang holini ko'r!
   Ayt, o'zi, men bandangni nima uchun yaratding? Shu beş chora-da dunyoda yursin, shu g'arib-da o'z kunini o'zi ko'rib yursin, deb yaratdingmi?
   Unda, men bandangni-da xor qilma-da, ey Xudo, men banş dangni-da yolg'iz qilma-da, ey Xudo!
   Bandangni yarat-yarat, pushti kamari bilan yarat-da, ey Xudo!
   Ey Xudo, esimni taniganimdan buyon Xudoga sig'inib kelş dim, Xudoga topinib keldim, Xudoga ishonib keldim.
   Shunday ekan, har ne qilsang qil, pushti kamarli qil-da, ey Xudo!
   Dunyodan necha-necha podsholar o'tdi, necha-necha hoş kimlar o'tdi, necha-necha kattalar o'tdi...
   Pushtsiz umrim mobaynida ko'p-ko'p podsholardan qayt- dim, ko'p-ko'p kattalardan qaytdim...
Ammo... ammo yolg'iz sendan qaytrnadim, ey Xudo! Dilimda-da Xudo bo'ldi, tilimda-da Xudo bo'ldi!
   Shunday ekan, har ne qilsang qil, pushti kamarli qil-da, ey Xudo!
   Bandalaring qay bir podsholarga sig'inmadi, bandalaring qay bir kattalarga sig'inmadi. Bandalaring nimalarga sig'inmaş di, bandalaring nimalarga topinmadi...
   Bandalaring dinidan qaytdi, bandalaring Xudosidan qaytdi, bandalaring imonidan qaytdi!
   Sen aynan ana shu bandalaringni zurriyotli qilib yaratding, ey Xudo!


   Ojiz golmishlarimda, chor-nochor golmishlarimda, hokisor golmishlarimda:
    - Ey Xudo, o'zing sagla! Ey Xudo, o'zing madad her! - dedim.
Aslo, aslo:
    - Ey partiya, o'zing sagla! Ey komsomol, o'zing madad ber! - demadim.
   Ammo shunday deguvchilar bo'ldi! Bandalaring shu daraş jaga-da bordi!
   Sen kelib-kelib, aynan ana shu bandalaringni zurriyotli gilib yaratding, ey Xudo!
   Men handangni shayton yo'ldan ozdirgan vagtlar bo'ldi, shayton yomon yo'lga boshlagan vagtlar bo'ldi.
Shunda, o'zimga-o'zim:
- Ey banda, Xudodan go'rg! - dedim-da, yo'ldan qaytdim.
Aslo, aslo:
    - Ey banda, partiyadan go'rg! Ey banda, komsomoldan qo'rg! - demadim.
Ammo, shunday deydiganlar ho'ldi!
   Dinidan gaytmishlar nechov ho'ldi, Xudodan gaytmishlar nechov bo'ldi!
   Sen aynan ana shularga zurriyot herding, ey, Xudo, gaş tor-gator zurriyot herding!
   Meni ho'lsa... men handangni ho'lsa, zurriyotsiz gilding, ey Xudo!
   Chin, hilih-bilmayin gunoh qilih go'ydim. Dardimni birovş ga aytolmadim. Dard ho'lsa, imonni kuydira herdi...
   Shunda men gunohlarimdan forig' ho'lish uchun tavş ha-tazarru gildim:
- Ey Xudo, o'zing kechir! - dedim. Aslo, aslo:
    - Ey partiya, o'zing kechir! Ey komsomol, o'zing keş chir! - demadim.
   Ammo shunday deydiganlar bo'ldi! Ko'p-ko'p bo'ldi, mo'l-mo'l ho'ldi!


   Men bo'lsam, dilimda-da Xudoni qo'ymadim, tilimda-da Xudoni qo'ymadim!
Men yolg'iz Xudoni dedim!
   Shunday ekan, bir sodiq bandangni bunchalar xo'rlama-da, ey Xudo! Bir sodiq bandangni bunchalar oyoqosti qilma-da, ey Xudo!
Harne qilsang qil, pushti kamarli qil-da, ey Xudo!.."

11
,,Men erkakman. Unga qiyin..." Otamiz ana shunday o'yga bordi.
Onamiz bo'lsa, tushlik olib kela bermadi. Otamiz oyog'i uyga tortdi. Uyiga otlandi. Kelsa, hovli bosh-adoq qulf bo'ldi.
Otamiz ajablandi, otamiz hayronlandi.
Otini darvoza ustuniga boyladi. O'zi devordan oshib o'tdi. Yashirinchajoylari bo'lmish nosoz radio ichidan kalitni oldi. Oshxonaga  kirdi. Idish-toboqlami bir-bir ochib ko'rdi.
To'ntariqlik toboq ostidan bir la'li toboq palov topdi. Tok vayishi ostiga gilam yoydi. Dasturxon yoydi. Chinni kosada shakarob qildi. Choy damladi.
   Chordana qurib o'tirdi. Piyoladay-piyoladay yumaloqlab palov yedi.

12

   Shu vaqt, ko'chada ot dupurladi. Devor uzra sho'ro kotibi yuz berdi.
- Assalomu alaykum, Qoplon aka! - dedi kotib.
- Vaalaykum-vaalaykum! - dedi otamiz.
- Yaxshimisiz, dimog'lar chog'mi?
- Shukur-shukur, binoyiday. O'zingizdan so'rasak?
- Rahmat-rahmat...
   Kotib shunday deya, ko'z qiri bilan toboqdagi palovga qaş radi. Og'zi palov ta'mini tuydi...

98		Tog 'ay Murad

   Devordan oshib o'tmoqchi bo'ldi. Yana tag'in, niyatidan qaytdi.
   Kimsan, qishloq sho'rosi kotibi! Kimsan, sho'ro vakili! Uy xo'jasi taklif qilar?
Kotib ana shunday o'yga bordi.
   Otamiz xotirjam-xotirjam palov yedi. Kotibga qayrilib-da qaramadi!
    - Bizga qorovullikka o'taman, deb bormadingiz? - dedi kotib.
Otamiz osham yumaloqlab-osham yumaloqlab, javob berdi:
    - Endi, uka, so'ng-so'ng o'ylab qarasam, olisning paloş vidan, yaqinning sho'rvasi yaxshi ekan!
Kotib palovga tamshanib-tamshanib qaradi.
    - Ha-a-a! - dedi kotib. - Oldiginangizdagi palovginadan deysiz-da?
- Shunday-shunday.
    - O'zginangiz yeyotgan zig'ir moylikkina palovginadan deysiz-da?
    - O'zimiz yeyotgan zig'ir moylik emas, paxta moylik palov.
- Ha-a-a!.. Paxta moylikkina palovginayam yaxshi...
    - Shunday-shunday. Bay-bay-bay! O'ziyam, palovmisan- palov bo'libdi-da.
Kotib bir teskari qarab oldi.
    - Ha-a-a, mayli... - dedi kotib. - Ikki yillik tomorqa solig'ini to'lamabsiz. Soliqchi bo'lsa kasal. Bu yog'i, rayondan bo'l-bo'l qilyapti. Shunga o'zim kelib edim.
   - Binoyi-da, binoyi, - dedi otamiz. - Endi, uka, gapning o'naqayini aytsam, menda pul yo'q! Menga pul nima kerak? Adirda magazin bo'lmasa, bozor bo'lmasa...
- Unda qaytamiz?
   - Pulning bari ayolimizda! Ayolimiz bir yoqqa ovul qidirib ketdi. Ovullab kelsin, og'zingizdan chiqqanini beradi!
Otamiz oshamni katta-katta oldi.
Otamiz hadiksiradi: katta xalqi yuzsiz bo'ladi, surbet bo'la-


di! Mabodo, kotib otdan tushib, indamay kelib o'tirsa nima bo'ladi? Unda otamiz toboqdan qo'lini tortadi! Dasturxondan xolisroqqa borib o'tiradi!
   Kotib toifasidagilar bilan bir dasturxondan tuz yemaydi, bir toboqdan palov yemaydi!
   Marhumlar haqini yeydigan odam bilan bir toboqdan palov yeb bo'ladimi? Bo'lmaydi, bo'lmaydi! Makruh, makruh!
   Kotib, amalni pesh qilish foydasizligini bildi. Endi o'zga yo'lga o'tdi.
    - Bilasizmi-yo'qmi, sag'al urug'chiligimiz bor... - dedi kotib.
- Bilaman, o'ngiming uchi...
- Iya, o'ngiming uchiyam urug'-da!
   Otamiz kosadagi shakarob suvdan ho'pladi. Palovga yanaş da ishtaha bilan qo'l uzatdi. O'ziga o'zi marhamat etdi:
    - Katta-katta oling-e. Qoplonboy-e! Palov borgan sayin kamayib bordi.
Kotib yelkasidan nafas oldi, kotib qiltillab yutindi.
   - Ming qilsayam, urug' urug'-da, Qoplon aka, - dedi. - Et bilan timoqni ayirib bo'lmaydi...
Palov bir cheti jar bo'lib, shu tarafga ag'nab tushdi.
   Otamiz bilagidan moy oqdi. Bilagini yalab-yalab, lablarini chapillatdi.
Kotib-da tishini so'rib, lablarini chapillatdi.
- Tomir tortadi... - dedi. Palov o'rtasi issiq bo'ldi.
Otamiz palovni barmoqlari uchi bilan titib-titib tashladi.
Toboqdan palov isi anqidi.
Ay, palov isi, palov islari-ay!..
Kotib chuqur-chuqur nafas oldi. Dimog'i rohatlandi! Peshonasini qashigan bo'ldi-da, barmoqlari orasidan palov-
ga qaradi.
Palov borgan sayin ozayib bordi...
    - Bo'lmasa, qorovul bo'laman deganlar ko'p edi, - dedi kotib. - Barini qaytardim. Sizga xo'p dedim...

100		Tog'ay Murod

   Otamiz piyolaga chuldiratib-chuldiratib choy quydi. Issiq- issiq choy ichdi. Xo'r-xo'r choy ichdi.
- Ey Xudo, o'zingga shukur-e! - dedi.
Kotib toboqqa qaradi. Toboqdagi palovdan asar-da qolmadi! Otamiz palov tagida qolmish moyni ichdi. Toboqni yalab-
yalab qo'ydi.
O'ziga o'zi fotiha o'qidi.
Tag'in choydan bosib-bosib ichdi.
Qadlarini rostladi. Tishlarini kovladi. Kekirib-kekirib, o'tirdi.
- Xudoga shukur-e!.. - dedi.
   Kotib devordan qo'lini oldi. Otiga achchiq-achchiq qamchi bosdi.
   - Odam ko'rganim yolg'on ekan-a!.. - deya kuyuna-kuyuna ketdi.
13
Otamiz endi ishiga otlanayotib edi, onamiz kirib keldi. Otamiz onamiz yuziga qayrilib-da qaramadi...
 - Qayoqlarda yuribsan? - deya to'ng'illadi. Onamiz kalishi uchi bilan yer chizdi.
- Denov borib edim... - dedi.
- Denovda pishirib qo'yibdimikin?
- Ayollar, baliq yeb kelamiz, deya yur-yur qildi...
- Ayolimiz baliq yeb yursin, biz bu yoqda och o'tiraylik!
- Tushgacha kelaman deb edim, avtobus hayallab qoldi.
 - Endi, Moskvaga bor! Keyin, Leningradga!.. Otamiz zarda bilan otlandi.
14
Shoymardon ferma mudir o'g'li qo'lini halolladi. To'shakda yotmish o'g'il ko'nmadi. Yuzini goh o'ng tarafş
ga, goh chap tarafga burib yig'ladi.
   O'g'il qabatida tizzalab o'tirmish usta Majid asbob-anjomiş ni hozirladi. O'tkir pakkisini kaftida qayradi.
    - Qo'rqma-ye! Chivin chaqqandayin ham bo'lmaydi! - deya dalda berdi usta Majid.


   - Chibindi qo'ying, shamol esib o'tganday bo'ladi! - dedi usta shogirdi.
Qoplon otamiz o'g'ilchaga pul uzatdi.
- Ma, Tarlon ot ol! - dedi.
-Ana, boyib ketding!
- Menga berganlarida jon-jon deb ko'nardim!
    - Shuncha pulgayam yo'q deysanmi? Unda, tur, o'zim yotaman!
Nurali hobo shunday deya, to'shakka talpindi.
- Usta bova, men yotayin!
- Qo'ying-e, o'zi yotadi!
   O'g'il tevarakka alangladi. Odamlar yuzi jiddiy bo'ldi. Biri qo'yib biri, uning o'miga yotayin, deya intildi.
Shunda, o'g'il tinchidi.
O'g'il og'ziga tandir non tutdilar.
 - Tishla, tishla! - dedilar. O'g'il non tishladi.
Usta ruhiy san'atini qo'lladi. O'g'ilni gap bilan chalg'itdi.
O'g'ilni xotirjamlatdi. Payt poyladi...
   -Ay, yasha! - dedi. - Necha puling bor? Ot olsang, meniş yam mindirasanmi-yo'qmi? Bali! Qoplon bovang chin aytadi, ot olsang Tarlonidan ol!.. Huydar-huyda-a-ar!..
- Huydar-huyda-a-ar!.. - jo'r bo'ldi odamlar.
   O'g'il nonni jon-jahdi biIan tishlab... uzib oldi! Unsiz-unsiz yig'lab qo'ya berdi. Usta kesik joyga kuydirilgan paxta kulini bosdi. Ustidan bukilmaydigan do'ppi qoplab qo'ydi.
15
Qoplon otamiz yon uyga kirib o'tirdi.
   Shoymardon ferma mudiming to'xtamishlik mol do'xtir oshnasi keldi.
   Ichkariladi. Qo'li halollanmish o'g'lon bilan so'rashib keldi.
   Barcha bilan ko'rishdi. To'rlab o'tirdi. O'ng tarafdan bitş ta-bittalab so'rashdi. Gal uchinchi odamga keldi.

102	Tog 'ay Murad

   Qoplon otamiz sergaklandi. Eshikka qarab-qarab qo'ydi. Boshini quyi egdi. Dasturxon chetini qayirib o'ynadi. Choynak qopqog'ini shiqillatib-shiqillatib ochib-yopdi.
Gal Qoplon otamizga keldi.
Mehmon, qo'li ko'ksida so'rab boshladi:
- Yaxshimisiz, aka...
Otamiz qo'lini ko'ksiga qo'ydi.
- Shukur-shukur, - dedi.
- Bola-chaqalar o'syaptimi?
- Shukur...
- Nevara-chevaralar katta bo'lyaptimi?
- Shukur...
- Chopqillab-chopqillab yurishibdimi?..
   Otamiz qo'li ko'ksida bo'ldi. Egik boshini irg'ab o'tira berdi.
Otamiz to'y-to'ylaganlari, yegan-ichganlari burnidan chiqdi!
16
Otamiz uyiga yonib-yonib keldi!
Nimaga endi, faqat bola-chaqani so'raydi?
   Nimaga manavi dang'illama uyini so'ramaydi? Muhtasham hovlisini so'ramaydi? Ko'krakdor otini so'ramaydi?
   To'da-to'da qo'ylari bor. Qo'sha-qo'sha mollari bor. Qo'yş lari yilma-yil qo'zilaydi. Mollari yilma-yil buzoqlaydi. Nimaga mol-holini so'ramaydi?
   Bog'lari har yili besh yuz kilolab mayiz beradi. Nimaga mayizlarini so'ramaydi?
   O'zi hamisha otday bo'lib yuradi. Tani-joni sog' bo'lib yuş radi. Ishlasa, ikkita-uchta erkakning ishini qiladi. Mo'l-mo'l mehnat haqi oladi. Nimaga bulami so'ramaydi?
17
Otamiz ichkariladi.
   Uzala tushib uxlamish onamizga qaradi. Jag' suyaklari bo'rş tib-bo'rtib qaradi...


Birdan... onamiz bilagidan olib, otib yubordi!
   Onamiz misoli to'rva xaltaday uchib, yuzlari bilan yuk-yopş ga borib urildi. Shunday zarb bilan urildi... Zarbidan ketiga chalpak bo'lib yiqildi...
Onamiz dovdirab qoldi, onamiz esankirab qoldi.
- A-a-a... - deya zaif ham qaltiroq ovoz berdi.
   Sapchib turib o'tirdi. Kaftlari biIan yalang boshini yopdi. En- tikib-entikib nafas oldi. Qo'rqqanidan chirillamoqchi-da bo'ldi.
Ojizona ovoz bilan, yolvoruvchi ovoz bilan:
- Men bu kishiga nima qildim... - deya shivirladi.
- Nimaga uxlaysan?
- Hamma uxlaydi-ku...
- Senga kim qo'yibdi uxlashni!
- Hamma uxlaydi-ku...
    - Senga uxlashni kim qo'yibdi deyapman? Ayt! Aytmay- sanmi, aytmaysanmi!..
Otamiz, onamiz yalang boshidagi qo'llarini siltab tashladi.
Sochlarini bilagiga o'rab oldi.
Otamiz chap qo'li onamiz bo'g'ziga bordi... Onamiz:
- Xrr-xrr-xrr... - etdi.
Otamiz panjalari tag'in-da botdi-botdi...
- Xrr-xrr-xrr...
   Onamiz iyagi yuqoriladi. Tag'in yuqoriladi... Ko'zlari jon berajak buzoq ko'zlariday olayib-olayib bordi.
   Onamiz ko'z qorachig'lari yo'qolib qoldi! Oqlari ko'payib qoldi!

18
Otamiz seskandi... Qo'llari bo'shashdi...
   Ketiga qaray-qaray, tashqariladi. Zinapoyada haykalday tur- di. Entika-entika, olamga qaradi...
   Olam bir hovuch! Qishloq choldevor! Keng yuzli hovli - tovuq katagi!..
Obtovada qo'liga suv quydi.

104	Tog'ay Murod

   Qo'liga suv yuqmadi. Suv barmoqlari orasidan qumday to'kilib ketdi.
   Suvi yo'qdir, degan o'yda obtova qa'riga qaradi. Eti sovuqş da junjikmish odamday seskanib bosh ko'tardi.
   Obtova baldog'ini mahkam ushlab qotib qoldi. Obtovani otib yuborishini-da, ushlab turishini-da bilmadi.
   Obtova qa'ri poyonsiz suv bo'ldi. Suv qa'ridan bir odam otamizga baqrayib qarab turdi. Baqraymish yuz vajohatli bo'ldi.
Otamiz mixdan qamchini oldi. Otiga qarab yurdi. Ot arqonini egar qoshiga o'radi. Sapchib otlandi. Darvozadan enkayib o'tdi. Qorovulligiga yo'l oldi.
19
   Qorovulligida otini yo'ng'ichqapoyaga qantardi. Chaylasiş ga qarab yurdi.
   Ariq bo'yida yovvoyi bog' gullariga duch keldi. Enkaydi, gullarga dimog'ini qo'ydi. Dimog'i bo'y payqamadi!
   Gullar gul emas, tikon. Tikon uchiga qistirib qo'yilmish qiş zil qog'oz!
Otamiz aftlari burishdi. Yo'lida davom etdi. Adirladi. Chaylada gilamga to'kilmish chayla xas-cho'plarini qoqdi.
Ko'rpacha yoydi.
   Taxlog'liq ko'rpachalarga orqa berib o'tirdi. Oyoqlarini uzatdi.
   Lippasidan nosqovoq oldi. Nosqovoq ostiga chertib-cherş tib, kaftiga nos to'kdi. Og'zini osmon qilib, tanglayiga nos otdi. Lablarini cho'chchaytirdi. Nos yuqi kaftini soniga artib-arş
tib oldi.
   Ketiga chalqaydi. Harommag'izi bilan ko'rpachaga suyan- di. Telpagini peshonasiga qo'ndirdi...
Shu o'tirishda o'tirdi-o'tirdi... nos elitdi... ko'zi ilindi...
20
   Tog'ni qora bulut bosdi. Bulutlar bag'rida sonsiz tasmalar tortildi: tog'ga yomg'ir yog'di.


Qop-qora bulutlar tobora pastladi. Qirlar bulut ichida qoldi.
   Otamiz adiri qirlar qoq oralig'ida bo'ldi. Otamiz misoli jar oralig'ida, ulkan tosh ustida o'tirdi.
Jar tubsiz bo'ldi...
   Otamiz hademay ana shu jarga tushib ketadi. Tushib ketishini birov-da bilmaydi. Birov-da so'rab-surishtirmaydi. Nom-nishonsiz yo'qoladi...
   Kimi-da so'raydi? Kimi-da surishtiradi? Kimi-da esş laydi?..
Otamiz ovozi boricha baqiradi. Qo'llarini uzatib baqiradi. Kimi-da ovoz beradi? Qirlarmi? Qirlar aks-sado beradi.
Mayna qilmishday, otamiz ovozini qaytaradi.
   Otamiz qo'llari shalvirab qoladi. Endi, yolg'iz tayanchi bo'lmish, yolg'iz ilinji bo'lmish ayolini chaqiradi.
Ayol qo'lidan nima keladi? Yig'i keladi!

21
   Qop-qora bulutlar Archako'tal cho'qqilarini chalib ketdi. Televizor stansiyasi, To'xtamish tova qirlari-da ko'rinmay qol- di. Bulut katta lalmi cho'qqilarini-da bosdi.
Shunda... shunda, bulutlar orasida bir chol paydo bo'ldi.
Chol ust-boshlari oppoq bo'ldi. Soqollari-da oppoq bo'ldi.
   Ostidagi eshagi-da oppoq bo'ldi. Taqimida uzun hassa bo'ldi.
   Otamiz cholni qayerdadir ko'rganday bo'ldi. O'ylab-o'ylab, esladi: bargga borganda ko'rib edi.
   Otamiz ko'ngliga tahlika tushdi: ,,Kim bo'ldi, bu mo'ysaş fid?" deya o'yladi.
   Bulutlar aro momaqaldiroq qarsilladi. Ayqash-uyqash tasş malar yonib-o'chdi: yashin chaqnadi.
Otamiz seskanib tushdi.
   Chol parvoyiga-da kelmadi. Chol yaqin keldi. Yuzlari yaqş qol bo'ldi.
   Otamiz choldan ko'z uzmadi. Ko'nglidagi tahlikalar tarqala bordi.

106	Tog'ay Murad
   ,,Kim bo'ldi ekan, bu mo'ysafid? Samad bobomikin? Uning eshagi qora edi-ku? Qarshi maxsummikin? Yo'q, maxş sum eshakni befarosat hayvon deb minmaydi".
Otamiz o'ylab o'yiga yetdi... Seskandi... Yoqa ushladi...
,,Yo, qudratingdan! Chiningmi shu?"
Ichida kalima qaytardi. Cholga yanada sinchiklab tikildi.
   ,,Ko'rinishi aytib turibdi. Shunday bo'lsa-da, shoshmagan ma'qul. Kim biladi, ko'zimga shunday ko'rinyaptimi. U kishiş da barchaga ayon belgi bo'ladi. Shundan bilsa bo'ladi".
   Otamiz sapchib turdi. Cholga peshvoz yurdi. Qo'li ko'ksiş da bo'ldi.
- Assalomu alaykum! - dedi.
   - Va-alaykum, bolam, va-alaykum! - alik oldi chol. - O'tir, turish darkor emas, o'tir. Men bir yo'lovchi odamman. Xo'sh, bolam, adirlardan ketmay golding, nima, biror sehri bormi?
   Otamiz cholga sinchiklab-sinchiklab tikildi. Aniq bir fikrga kelolmadi.
 - Siz Samad bova emasmisiz? - dedi. Chol rad ma'nosida bosh chayqadi.
   - Ha-a, bildim, bildim! - dedi otamiz. - Siz Hasan mirobş siz. Tog'dan suv yoqalab kelyapsiz. Toshloqda sel kelishidan qo'rqib, qir oshib kelyapsiz.
Chol qah-qah urdi.
Bulutlar, adirlar kulgidan zirillab ketdi. Yomg'ir qiyolab-qiyolab yog'di.
Yashin to'lqinlanib-to'lqinlanib chaqnadi.
 - Bo'lmasa, kimsiz? Ayting-da, odamni qo'rqitmay! Otamiz chol qoshiga keldi.
Chol olis bog'lar, paxtazorlarga o'ychan boqib turdi.
- Qani, omonmisiz, esonmisiz...
Otamiz shunday deya, chol qo'lini kaftlariga oldi. Chol seskanib qo'l tortdi.
   Otamiz cholni tanidi: hazrati Xizr hobo! Boisi, boshmalş dog'ida suyagi yo'q! U kishining boshmaldog'i suyaksiz bo'ş ladi!


   Hazrati Xizr hobo odamzod mushkulini oson qilajak, hojaş tini chiqarajak ezgulik piri!
   Otamiz o'zida yo'q quvondi! Dardiga davo topganday bo'ldi! Entikdi! Yayradi!
Ana o'sha zot, ana! Shu zotning bir og'iz so'zi! Nima uchun shu zotni vaqtliroq yo'qlamadi?
   Ana, oxiri o'zlari yo'qlab keldi! O'zlariga o'zlari aytş gan-da, borayin, shunday bir kuygan banda bor, dardiga quloq solayin, degan-da!
Hazrati Xizr aytsalar, yo'qdan bor bo' ladi! Hazrati Xizr hobo og'rindilar.
    - Men yo'liqqan odamlar ichida eng noma'quli sen bo'l- ding, - dedilar.
- Men nima qildim, hazrati Xizr bovajon? - dedi otamiz.
- Qo'l uzatib, odobsizlik gilding.
    - Aybimdan o'ting, hazrati Xizr bovajonim, aybimdan o'ting!
Otamiz tevarakka alangladi. Tevarak ovloq bo'ldi.
   Umrida birinchi marta... birinchi marta... inson oldida tiz cho'kdi!
Kaftlarini insonga cho'zdL Yonoqlaridan marjon-marjon
yoshlar sizdi...
Dardini yorib-dardini yorib qo'ya berdi:
    - Hazrati Xizr bovajonim! Sadag'angiz ketayin, hazrati Xizr bovajonim, meni afv eting! Men tabib deb chopdim, folş chi deb chopdim, nodonlik qildim, ko'rlik qildim! Afv eting, hazrati Xizr bovajonim! Aslida, sizni yo'qlashim darkor edi! Men qayoqqa borishimni bilmadim-da, qayerda ekaningizni bilmadim-da, hazrati Xizr bovajonim! Qola bersa, huzuringizş ga borishga haddim sig'madi! Men bir faqir odam bo'lsam, qanday-da boraman! Endi, ovora bo'lib o'zingiz kelibsiz, bovajonim! Qulluq, bovajonim, qulluq! Hazrati Xizr bovaş jonim, men bir sho'rpeshona bandaman! Timoqqa zorman! Eshityapsizmi, timoqqa zorman! Nima tilasangiz tilang. Maş navi choponimgacha sotaman, aytganingizni aytgandayin bajo

108		Tog 'ay Murod

keltiraman! Menga bir farzand bersangiz bo'ldi, hazrati Xizr bovajanim!..
- Menga mol-dunyo darkor emas...
   - Unda, menga bir farzand bering, hazrati Xizr bovajonim! Dunyodan qo'li ochiq ketmayin, hazrati Xizr bovajonim! Mayş li, bizga bittagina Xushvaqt bo'lsa-da bo'ladi! Faqirga palov! Bilasizmi-yo'qmi, Xushvaqt yo'lida ko'zimiz to'rt, hazrati Xizr bovajonim!
- Dunyodan ko'p noliy henna...
    - Bizni bu dunyoga bog'lab qo'ygan emas, hazrati Xizr bovajonim! Bir kunmas-bir kun tanamiz soviydi. Shunda, kim bizning isi chirog'imizni qiladi? Kim otamlab yig'laydi? Kim enamlab yig'laydi? Birov, hech bo'lmasa birovgina otamlab yig'lasa ekan, birovgina enamlab yig'lasa ekan, hazrati Xizr bovajonim!
- Boriga shukur qil.
    - Izidan o'g'il qoldirib, otasi uchun motam tuttirmagan erkak, erkak bo'ptimi! Orqasidan qiz qoldirib, enasi uchun qora kiydirib, aza ochdirmagan ayol, ayol bo'ptimi! Dunyoş ga keldim deb yurmasinlar. Hazrati Xizr bovajonim! Ko'pga bergan timoqni bizdan-da darig' tutmang! Menga rahmingiz kelmasa-da, enasiga rahmingiz kelsin, Hazrati Xizr bovaş jonim! Poshikasta kuyib-kuyib, adoyi tamom bo'ldi, o'lik bo'lib go'rda yo'q, tirik bo'lib to'rda yo'q, hazrati Xizr boş vajonim!..
- Men senga farzand berganman...
    - Berganingiz yo'q, hazrati Xizr bovajonim, berganingiz yo'q! Siz meni birov bilan adashtiryapsiz, hazrati Xizr bovaş jonim! Usta Qulmatga kelbat beraman, o'sha deyayotgandirş siz-da? Chin, usta Qulmatda farzand bor, oltita! Menda bo'lsa, birov-da yo'q, hazrati Xizr bovajonim!..
   - Qanday otasanki, o'z farzandingni bilmaysan? Hali ko'pş ko'p farzand beraman.
    - A? Ko'p-ko'p farzand beraman dedingizmi? Qachon - qachon? Qulluq, hazrati Xizr bovajonim, qulluq! Qani edi,


ko'p-ko'p bo'lsa! O'nta bo'lsa o'mi boshqa, qirqta bo'lsa qilig'i, hazrati Xizr bovajonim...
Hazrati Xizr bobo ko'zdan g'oyib bo'ldilar.

22
   Qosh qoraydi. Bog'otda odam oyog'i tindi. Otamiz qoroş vulligidan qaytib keldi. Onamiz chappa burilib yig'ladi.
 - Ko'rgan kunim qursin... - dedi. Otamiz betini olib qochdi.
 - Yig'lama-ye... Men senga nima qildim... - dedi. Onamiz aytib-aytib yig'ladi:
 - Shu bo'g'ganida o'lib keta bersam bo'lmasmidi... Otamiz talmovsirab turib oldi.
   - Men bo'g'dimmi? Men-a? - dedi. - Odamga tuhmat qil- ma-ye, men adirda edim.
- Bo'lmasa kim? Robiya hamsoyaning erkagimi?
- Seni bo'g'dimmi? Seni-ya? Qachon-qachon?
- Dardi chipqon, qachon-qachon!..
    - Shu gapingga noma'qulning nonini yebsan. Men hozir- gina bog'otdan keldim.
- Shu kishining esi joyidami o'zi?
- Esim joyida, ha, esim joyida...
- Esi joyida bo'lsa, shuytadimi?
- Bo'ldi-bo'ldi. Undan ko'ra, suyunchini cho'z...
   Otamiz bo'lib o'tmish gapni aytib berdi. Ayta-ayta, shiplar- ga qarab jilmaydi, derazalarga qarab jilmaydi!
Sho'rvani-da jilmaya-jilmaya ichdi!
- Ha-a-a, beshik-meshiging bormi o'zi, momosi? - dedi.
- Beshik nima qiladi...
   - E, hali beshiging yo'qmi? Unda, shu bozor Denov borib kelganim bo'lsin!
- Hali vaqtli.
- Vaqtlisi bo'ptimi, ehtiyot-da.
- Men o'zim aytaman...
- Ha-a-a, sening gaping juft, momosi...

llO	Tog 'ay Murad

23
   Onamiz yuragi o'ynadi, onamiz ko'ngli aynidi. Qo'llari yuzini og'ziga tutdi. Osmonga qarab-qarab esnadi: A-a-auf, a-a-auf!..
Otamiz esnashni o'zicha tushundi. O'zida yo'q suyundi.
   ,,Ana, hazrati Xizr bovamizning marhamati, anal" deya xayollandi otamiz.
Otamiz onamizga siporish qildi.
    - Endi, o'zingni og'ir ishlardan tiy, - dedi. - Xafagarş chiliklardan saqlan. To'yib-to'yib uxla. Ko'nglimda sen uchun atab yurganlarim bor. Kuni kelsin, aytaman.
- Nima ekan, u?
- Hali-hozir aytmayman. Kuni kelsa, aytaman.
- Aytsin, hozir aytsin.
- Yo'q, bo'lmaydi. Aytsam, sen birovga aytib qo'yasan.
- Aytmayman, aytsin, aytmayman. Otamiz derazaga qarab-qarab:
 - Qo'shiq aytib beraman, - dedi sokin. Onamiz hayrondan hayron bo'ldi.
- Nima-nima? - dedi.
    - Qo'shiq aytib beraman, deyman... - dedi, tag'in-da sokin.
Onamiz og'zini ushlab kuldi.
- Shu kishi qo'shiq aytadimi? - dedi.
- Esa-chi...
Onamiz piq-piq kuldi.
- Shu kishi-ya?
- E, bizga nima qipti?.. Onamiz bolishga yumalab kuldi.
24
Otamiz adirlarga sig'may qoldi!
Yo'lda horib qoladi, deya onamizga tushlik tashittirmadi. O'zi kelib ketar bo'ldi.


Bo'lar-bo'lmas gaplar aytib, onamizni kuldirib-kuldirib turdi. Kunlar ketidan kunlar o'tdi, tunlar ketidan tunlar o'tdi...
25
Otamiz tun chirog'ini yoqib yotdi. Uy nim qorong'i bo'ldi.
   Otamiz chalqanchadan yonbosh bo'ldi. Onamizga o' girildi. Bilagini onamiz bo'yni ostidan o'tkazdi. Onamiz yuzlarini quş chog'iga oldi.
   Otamiz chap qo'li Xushvaqtning ilk... ilk beshigiga ketdi. Qo'li beshik bo'ylab yurdi, beshik uzra yurdi. Bir yuqoriladi, bir pastladi.
   Kafti muloyim-muloyim olamni qayta-qayta siladi. Silaş di-siladi, bir manzilda oyoq ildi... Yo'q, yo'q....
   Kafti tag'in quyiladi-yuqoriladi. O'ng-u chapga borib kel- di. Kafti yugurdi, kafti yeldi, kafti izladi... Yo'q, yo'q...
   Otamiz ilk beshikka qo'lini yuzini tutdi. Bor e'tiborini, bor diqqatini qo'li ixtiyoriga berdi. Yuragini qo'li yuziga jo qilş di... - Yo'q, yo'q...
   O'ng qulog'ini onamiz ko'kraklari ostiga qo'ydi. Nafasini yutdi. Bir lahza qotib qoldi.
Qulog'i ostida onamiz yuragi duk-duk urdi...
   Ilk beshik bor! To'qqiz oy-u, to'qqiz kunlik muloyim olam bor!
Xushvaqt yo'q! Xushvaqt! Otamiz hafsalasi pir bo'ldi... Onamiz yuziga yuzini qo'ydi...
Onamiz piq-piq yig'lab qo'ya berdi.
- Yig'lama, bo'ladi. Hazrati Xizr bovamiz aytdilar-ku... Otamiz shunday deya o'zini-da, onamizni-da ovutdi.
   Onamiz otamiz bilan tag'in-da jipsroq yotdi. Soqollariga yuzlarini siladi.
   Olis ayriliqdan keyin ko'rishmishdayin, bag'ridan qo'yib yubormadi.
Olis sog'inishdan keyin ko'rishmishdayin, bot-bot o'pdi.


Erkalatishlardan armoni qolmadi...
- Ertaga bozorlab kelmaydimi?
- Bozorlaganim bo'lsin!

26
Onamiz sahar mahali, otamizni uyg'otdi. Otamiz bozor otlandi.
Onamiz zim-ziyo olamga boqdi...
   Oy hali tug'madi. Shu bois, olam zimiston bo'ldi. Onamiz oy turajak tarafga qarab turdi-turdi-da... o'zini oyga mengzadi, taqdirini olamga mengzadi!
   ,,Oy-da mendayin tug'madi. Olam-da taqdirimdayin zim-zi- yo bo'ldi..." deya o'ksidi.
Onamiz otamiz bilan xo'shlashdi.
- Mayli, xush borsin-xush kelsin, - dedi. Otamiz zim-ziyoga singib ketdi.
   Onamiz darvoza qirrasiga peshonasini qo'ydi. O'ksib- o'ksib yig'ladi...
Ko'chada echki ma'radi. Onamiz qayrilib qaradi. Echkilari ko'chaga tizilib chiqdi.
   Onamiz echkilami ichkari qaytardi. Darvozani ichkaridan zanjirladi. Zanjirdan cho'p o'tkazdi.
Supaga kelib o'tirdi, Peshonasini tizzalariga qo'ydi. Tag'in yig'ladi...

27
Bari gap Termizda hal bo'ldi.
   O'shanda do'xtir onamizga bor gapni aytdi. Otamizga aytş mish gap... teskarisini aytdi!..
   Onamiz do'xtir gapiga ishonmadi. Otamizdan pinhona Deş nov do'xtirlariga bordi. O'zini sinchiklab-sinchiklab qaratdi.
Denov do'xtirlari-da Termiz do'xtirlari aytmish gapni aytdi.
   Onamiz otamizga bildirmadi. Ayollar bilan Denovdan baliq yeb keldim, dedi.


28
   Onamiz ichiga yutib yurmish dardlari o'sha kundan e'tiboş ran ko'zlarida balqib qoldi.
   Yurakni yashirsa bo'ladi. Boisi, yurak ko'rinmaydi. Yurak jamiki dardlami pinhon tutadi. Ammo ko'zlami yashirib bo'lş maydi. Ko'zlar o'zini o'zi fosh etadi.
Shunday bo'lsa-da, otamiz payqamadi! Otamizga ochiq-oydin aytsinmi? Qanday aytadi?
   Aytish, o'zini o'zi inkor qilish bo'ladi! Ayollik sha'nini yo'qqa chiqarish bo'ladi!
Keyin ayolman deb yurmasa-da bo'ladi! Mabodo aytsa, gap chiqadi, elga yoyiladi... Yo'q, ikki dunyoda-da aytmaydi!
U bir erkak, zo'r bir erkak baxtini bog'lab yuribdi!
   Erkak hademay ellikka kiradi. Erkak orzularga to' la, erkak umidlarga to'la!
   Erkak tinimsiz yelib-yuguradi, erkak intiq bo'lib qaraydi, erş kak izlaydi! Ko'ngil mevasini izlaydi! Shu mevani topajagiga ishonadi, qo'liga olib o'ynatajagiga ishonadi! Yuzlariga, bag'irş lariga bosajagiga ishonadi!
   Ana, erkak beshikka ketdi! Hademay, beshik ko'tarib ke- ladi!
,,Momosi, ana, Xushvaqtning beshigi..." deydi. Aniq shunday deydi!
   Onamiz bo'lsa... aldaydi! Ko'ra-bila turib aldaydi, yonmaş yon yotib aldaydi, ko'zlariga tik qarab aldaydi!
   Kimni aldaydi? Umrida ko'z ochib ko'rmish suyuklidan suyukli odamini aldaydi!

29
Tong tagi oqarib-oqarib kela berdi. Onamiz molxona tarafga yurdi.
Mol-hollarga qaradi. Sigir sog'di. Buzoq emizdi. Mol-holni podaga haydadi.


Qo'shiq aytib-aytib sog'mish mollari, xo'sh endi! Onamiz katak og'zida turmish toshni oldi.
   - Katakda yotmish tovuqlar hadeganda chiqa bermadi. Ich- karida qurq-qurqlab tura berdi.
Onamiz enkaydi. Katak ichiga qaradi. Moyak turib bermish tovuqlari, xo'sh endi!
   Onamiz oshxonada xiyol turdi. Tevarakni qaradi. Sirg'alib tushmish dokani tag'in toboqlarga yopdi. Tag'in tushib ketş masin, deya doka burchlarini toboq ostiga bostirdi. Taom yuqi idish-toboqlami qatron qilib yuvdi. Kelin bo'lib, o't yoqmish o'choqlari, xo'sh endi!
Kelin bo'lib, moy tomizmish qozonlari, xo'sh endi! Onamiz tandir boshiga keldi, ro'moli uchlarini yelkalariş
ga tashlab enkaydi. Tandirga qaradi. Tandirga suyog'lik otashş kurakni oldi. Otashkurak bilan uyum-uyum tandir kulini oldi. Tandir og'zini yopib qo'ydi.
Kelin bo'lib non yopmish tandirlari, xo'sh endi!
   Onamiz eshik-orani supurdi. Uy shiplarida osilib turmish qoş ra qurumlami olib tashladi. Derazalami yaraqlatib artdi. Uylami supurib-sidirdi. Yuk-yoplami kelishtirib-kelishtirib taxladi.
Kelin bo'lib kelmish uylari, xo'sh endi! Onamiz zinada cho'nqayib o'tirdi.
   Tag'in yig'ladi. O'pkasini bosolmay yig'ladi. Hiq-hiq yig'ladi.
30
Oftob olmalar uchini chalib yubordi.
Onamiz ro'moli uchlari bilan bet-boshini o'radi.
   Darvoza taraf yurdi. Darvozadan tashqariladi. Devordan bo'yladi. Qadrdon hovlisiga qaradi.
So'nggi... so'nggi bor qaradi...
   Ohista-ohista yurdi-yurdi, tag'in oyoq ildi. Ketiga qayrilib qaradi.
Shunda, izidan iyarib kelmish Olapar itini ko'rdi.
- Qol, qol! - dedi.


Olapar besh-olti qadam qoldi. Ammo tag'in iyarib keldi. Onamiz oyoq ilsa, Olapar-da oyoq ildi. Onamizga qarabş
qarab turn berdi.
Onamiz hafsalasi pir bo'ldi. Yo'lida davom etdi.
   Onamiz to' lib-toshib odimladi, bosar-tusarini bilmay odimladi!
Poyidagi mana bular qator-qator uylarmi?
   - Yo'q, bular mayda-mayda oq toshlar! Rangli-rangli keş saklar!
Onamiz toshlar bilan kesaklami yanchib-yanchib odimladi! Mana bular nima? Teraklarmi? Tutlarmi? Yo'q, bular nogiş
ron-nogiron giyohlar! Onamiz giyohlami ezib-ezib odimladi!
Hay, bo'y bermish tog'larmi?
   Yo'q, tog'lar emas, yo'q! Bular bolalar o'ynayajak hamş mompish uylar!
Onamiz hammompish uylami bosib-bosib odimladi! Tog'lardagi qorlar... qop-qora bo'ldi!
31
   Bu vaqt otamiz Qizilsuv bo'yiga kelib qoldi. Loyqa daryo yoqaladi, sayozroq kechuv izladi. Tavakkal qildi, bir yoymadan ot soldi.
Daryo ot qomini yuvib-yuvib oqdi.
   Otamiz kechuvdan chiqdi. Daryo bo'yida joylashmish loyş qo'rg'on sari ko'tarildi.
   Otini qo'rg'on oldi otxonaga boyladi. Taroqi xurjunni bukş lab-buklab qo'ltiqladi.
- Bismillohi rahmoni rahim! - deya bozor oraladi.
   Bozor tumonat odam bo'ldi. Qadam bosadigan yer taxchil bo'ldi.
Havoda kabob, somsa, manti hidi anqidi.
   Sonsiz ovozlar quloqni garang qildi. Kim gapiryapti, kimga gapiryapti, nimani gapiryapti, bilib bo'lmadi.
   Bozor sonsiz chumchuqlar g'imirsib chirqillayotgan uyaş day bo'ldi!


   Otamiz bozorchilar bilan to'qnashib-to'qnashib yurdi, tur- tinib-turtinib yurdi.
Favqulodda pillachi agronomga duch keldi. Agronom otamizni ko'rib-ko'rmaslikka oldi. Otamiz agronom bilagidan qo'shqo'llab ushladi. Agronom yalt etib o'girildi.
- E-e, Qoplon aka! Bozorlabsiz-da? - dedi. Otamiz qo'ltig'idagi xurjunga ishora qildi.
- Tirikchilik, ha, tirikchilik! - dedi.
- Ha-a, ma'qul-ma'qul! Agronom yo'lida davom etdi.
Otamiz agronom ketidan qarab-qarab qoldi.
   ,,Befahm! Diplom bo'lgan bilan, farosat bo'lmagandan keş yin, qiyin ekan-da..." deya o'yladi.
   Yo'lida davom etdi. Mayiz bozorini yonlab yurdi. Mayiz- chilar tizilib o'tirib ovoz berdi:
- Kep qoling. Xo'jasoatning mayiziga!
-Arzon qildim, kilosi o'n so'm!
   - Sinoning mayizi sho'r bo'ladi. Xo'jasoatnikidan qolmang- lar, misol uchun!
   Otamiz oxirgi gapni aytmish Yo'ldosh qorovulni tanib qol- di. Yo'lini atayin qorovul oldidan soldi. Qorovul oldida atayin ohista-ohista odimladi. Atayin qirinib-qirinib yo'taldi.
- Yo'lingiz unsin, Qoplon aka! - dedi Yo'ldosh qorovul.
   Otamiz go'yo, favqulodda ko'rishib qolmishday, yuzlari yorishdi.
- E, ha, inim, bozoringiz unsin! - dedi.
   - Aytganingiz kelsin! Qani, bundaygina yuribsiz, misol uchun?
Otamiz qo'li bilan xrnjunni ko'rsatdi.
- Tirikchilik, mana, tirikchilik! - dedi.
- Hozir yo'l bo'lsin, misol uchun? Otamiz... otamiz niyatiga yetdi!
- Shu, beshik bozoriga boryapman, Yo'ldosh inim! - dedi.
-Ana-ana! Buyursin, buyursin, misol uchun!


Otamiz tag'in-da ochildi.
- Qulluq-qulluq! - deya bosh irg'adi.
   - Aytganday, to'ng'ich nevaramizni ko'ryapsiz-da, misol uchun?
- Shunday, shunday!
Yo'ldosh qorovul o'ylanib qoldi. Bir nima demoqchi bo'ldi.
Og'iz juftladi-da, yana tag'in indamadi.
   - Bir nima demoqchi bo'ldingiz, shekilli, inim? - so'radi otamiz.
   - Endi, Qoplon aka, yoshingiz ulug', sizga oqsoqolchilik qilib bo'ladimi, misol uchun!
- E, oqsoqolchiligi bo'ptimi, ayta bering-da?
   - Misol uchun aytsam, eski beshik yaxshi, aka! Ayniqsa, ser- farzandlaming beshigini olsangiz, nur ustiga nur bo'ladi, misol uchun!
- Unda, beshik olmaganingiz ma'qul, deysiz-da?
- Ha-da! Mana, biznikini olib turing, misol uchun!
- Unda, sizning aytganingizga yurdim, inim! Otamiz iziga burildi.

32
   Do'konlami aylandi. Olmasa-da, ayrim narsalar narxini so'- rab-surishtirdi.
Do'konlami aylandi-aylandi, kitob do'koniga kelib qoldi.
,,Eh-he-e-e! - dedi ichida. - Buncha ko'p qog'oz!"
Endi ketmoqchi bo'lib edi, ichkaridan bir qiz chiqib keldi.
- Ha, bova, qanday kitob berayin? - dedi. Otamiz, yo'q degan bo'lib bosh chayqadi.
- O'g'ilmi, qizmi? Necha yoshda?
   Otamiz ketishini-da bilmadi, ketmasini-da bilmadi. Nima deyishini-da bilmadi!
- O'g'il! - deb yubordi.
Qiz tokchadan katta kitob olib uzatdi.
- Mana shuni oling, - dedi. Otamiz kitob yuzini tomosha qildi.


Kitob yuzida ulkan mushuk cho'nqayib o'tirdi.
,,Kitob ana shu mushuk haqidadir-ov..." deya o'yladi. Kitobni qaytib berdi.
   Turdi-turdi, o'ylab qoldi. Chindan-da kitob olib borsa bo'l- maydimi? Xushvaqt katta bo'lsa o'qiydi-da!..
Otamiz eshitgan-hilgan kitohlarini hir-hir yodga oldi.
- Shu, Kumushhihidan hormi - dedi.
- Qanaqa Kumush?
- Haligi, marg'ilonlik Kumushhihi.
- Yozuvchimi?
- E, yo'g'-e, haligi... Otahekning qaylig'i-chi?
- Ha-a, ,,O'tkan kunlar" deng... Bor, hor.
- Shundan her, Kumushhihidan her. Qiz kitohni topih keldi.
- Otahek kerak emasmi? - deya jilmaydi.
-Kumushhihi qayerda bo'lsa, Otahek-da shu yerda ho'ladi-da. Otamiz do'kondan choyxonaga yo'l oldi.
Ikki kilo qovurilgan haliq oldi. Yarmini o'zi tushlik qildi.
Yarmini qog'ozga o'rah, xurjunga soldi.
-Ayolimizga, - dedi o'zicha.
33
Otamiz hamsoya-qo'llamikiga ovoz herdi.
-Ay, hamsoya, o'sha yoqda hizniki yo'qmi? - dedi.
- Bugun ko'rmadik, - javoh herdi hamsoyalar.
   Birov-yarim hilan gap sotih o'tirihdi-yov, deya hovuzdan xahar oldi.
Hovuzda-da ho'lmadi.
   Supaga cho'nqaydi. Ayoli yo'liga qaradi. Darvoza tiq etsa qaradi.
Qosh qoraydi. Mollar podadan qaytdi.
34
Otamiz toqati toq ho'ldi.
Qahr hilan otlandi. Qaynog'asinikiga yo'l oldi.


Ostonada otdan tushmay ovoz berdi.
- Ay, bu yoqqa bir qaranglar! - dedi. Ichkaridan ayol ovoz berdi.
   Derazadan to'kilmish numi bir soya kesib o'tdi. Ostonada qaynegachisi qora berdi.
- Shu yoqqa bizniki keldimi? - so'radi otamiz.
- Keldi, qani, ichkarilang, - dedi qaynegachisi.
- Yomon...
   Otamiz: ,,Yomon xotinning uyi ko'p, poraxo'ming to'yi ko'p", deya uzib-uzib olmoqchi bo'ldi.
   Ammo ayoli og'iroyoq arafasida ekanini o'yladi. Shashş tidan qaytdi.
- Mehmon degan qosh qorayguncha o'tira berar ekan-da.
Ro'zg'or deganni-da o'ylaydi-da... - dedi.
Qaynegachisi ichkarilab qaytdi.
- Bormayman, deyapti, - dedi.
- Nima-nima deydi?
- Bormayman, keta bersin deyapti.
   Otamiz otdan tushdi. Otni darvoza ustuniga boyladi. Ichş kariladi.
   Shu vaqt derazadan to'kilmish numi tag'in bir soya kesib o'tdi.
Galdagi uy derazasi yorishdi.
- Qani? - dedi otamiz.
-Ana, narigi uyga o'tib ketdi, - dedi qaynegachisi. Otamiz qaynegachisi ko'rsatmish uyga kirib ketdi. Xiyoldan keyin qaytib chiqdi.
Qaynegachisi qoshiga keldi.
Boshi bilan onamiz o'tirmish uyga imo qildi.
- Anaviga nima bo'ldi? - dedi.
- Bilmasam.
- Gapirsam, miq etmaydi?
   - Kim biladi. Ertalab o'zi kirib keldi. Endi uyimga bor- mayman, dedi. So'rab edim, indamadi.
- Yo biron nima deb aynitdingizmi?

120	Tog'ay Murod

Qaynegachisi bir parda ko'tarildi.
   - Ha, qaynsinglim k:un sayin yasharib kelyapti! - dedi. - Sizdan aynitib, o'n sakkiz yashar bo'zbolaga beraman!
- Bo'lmasa, nimaga bunday qiladi?
   - Men ne bilaman? Ana ayolingiz, ana siz! Gaplasha be- ring-da!
Otamiz tag'in onamiz oldiga kirib ketdi. Bu safar ko'p qolib ketdi.
Bir mahal, eshik qarsillab-qarsillab yopildi. Qaynegachi derazadan tashqari qaradi.
Hovlida otlanayotgan k:uyovini ko'rdi.

V

Kavkabistonda oy balqidi.
Oydin sutga chayganday oppoq bo'/di.
   - Ko'zlaringga boqishlarim... boqshilarimizning o'zi bir doston, momosi. Bovujud, shoirlar bilmadi, bilsa, elga yoyarş di... Men senga aytsam, momosi, boqishlar-da hali o'ziş mizniki...
Olis-of is oydinlar. Olis-olis oqshomlar.
Endi qaytib bo'!mas of is bir olam...
   - Gohida atayin uyda o 'tiraman, momosi, bolalar meni yo'q deb o'ylaydi, devordan oshib kiradi. Zardolilarga chiqadi, to'ygunicha yeydi. Qo'yinlarini to'ldirab ketadi. Men yayrabş yayrab qarayman... eshityapsanmi, momosi, bizning zardolilarni bolalar yeyapti, bolalar! Shu, ko'cha yuzlariga-da mevali daş raxtlar eksammi deyapman, momosi. 0 'tgan-ketganning og'zi tegadi-da, bolalar yeydi-da...

1
Otamiz yolg'iz yashadi.
Achchig'i tarqalguncha ayoli yo'qligi bilinmadi. Keyin-keyin bilindi.


   Ayolini qo'msab-qo'msab entikdi. Bolishni bag'riga bosib- bosib entikdi. Hovlini aylanib-aylanib entikdi...
Ayoli xumor qildi!..
Otamiz otlandi. Yo'lga tushdf Zim-ziyo ko'chalardan yurdi. Qaynog'asi devori oldida oyoq ildi. Devordan bo'yladi.
Zim-ziyo hovliga bot-bot qaradi. Entikib-entikib qaradi... Ayoli havosini olib-olib qaytdi...
2

O'yladi-o'yladi, tog'asini qaynog'asinikiga yubordi. Tog'asi kuyinib-kuyinib qaytib keldi.
   - Ko'r bo'l, ha, ko'r bo'l! - deya yer mushtladi. - Ko'rgi- na bo'l!..
- Og'zingga tosh-e! - dedi xolasi.
Tog'asi tag'in yer mushtlab-yer mushtlab kuyindi:
   - Otang rahmatlik aytdi, enang rahmatlik aytdi, ajrash, turş mushing turmush bo'lmaydi, dedi! Aytganlari keldimi? Mana, keldi! O'zingning umringni o'zing ko'kka sovurding! Uyam o'ylagan-da...
- Nimani o'ylagan-da? - dedi otamiz.
    - O'ylagan-da, erkak odamning qayg'usi bolami, o'zim ketib, peshonamni bir sinab ko'rayin degan-da!
    - Ketsa, keta bersin! - dedi xolasi. -Ayol topiladi! Po'lat pichoq qinsiz qolmaydi!..
,,Yo chini bilan u shunday o'yga bordimikin-a?" Otamiz xayolidan shu gap o'tdi.
O'tirdi-o'tirdi, dadil ham kesib gapirdi:
- Bo'pti, endi yangi ro'zg'or qilganim bo'lsin.

3

Tog'asi xesh-tabor bilan kengashdi, maslahatlashdi. Otamizga ayol qidirdilar.
   Ikkita ayol topdilar. Ikkovini-da eri mashina falokatida ketibdi.

122	Tog 'ay Murad

   Biri o'ttiz beshlarda, farzandsiz bo'ldi. Biri qirqlarda, qo'sh farzandli bo'ldi.
Xolasi ra'ykorchilik qildi.
   - Eshik ko'rganni olma, beshik ko'rganni ol! - dedi. - Oyş gul binoyi, farzandi bor...
Tog'asi sovchilikka yo'l oldi.
   Ayol bo'lmish ota-onasini ko'ndirdi. Ayol bo'lmish bolalaş rini ko'rdi.
Bolalar bir-biridan suyumli bo'ldi!
- Yaxshi bo'ldi,jiyanimizga farzand bo'ladi, -dedi tog'asi.
4
Onamiz otamiz yangi ro'zg'or qilyapti, dep eshitdi. Onamiz kuyib-kuyib ketdi!
Deraza tokchasiga tirsakladi.
- Go'rga bo'lsa, menga nima... - deya pichirladi.
   Kaftini iyagiga qo'ydi. Boshini chapga xiyol qiyshaytirdi, tashqariga tikildi.
   Yuzlari lov-lov etdi. Yonoqlari bulk-bulk uchdi. Ko'kraklaş ri osti o'pirilib tushayotganday bo'ldi. O'pirilish ko'ksini borş gan sayin quyiga bosdi.
Buni og'riq-da deb bo'lmadi, g'ashlik-da deb bo'lmaydi. Go'yo, ko'kraklari ostida zilday bii nima ipda osilib qoldi.
Bordi-yu, iplar uzilsa, qomatini ko'tarib turmish zilday nima yerga tushadi, chil-chil bo'ladi...
5
Ko'kragi ostidagi zilday nima birdan toshday qotib qoldi. Onamiz kerishdi. Shunda-da bo'lmadi.
Qotib qolmish nima yumshab-da ketmadi, tushib-da ketmadi. Onamiz uqalamoqchi bo'ldi. Barmoqlari borishi bilan ko'k-
rak etlari pir-pir uchdi. Etlari o'zini olib qochdi.
   Onamiz endi barmoqlarini olisroqdan olib bordi, avaylab olib bordi. Kafti bilan ohista-ohista uqaladi. Ko'zlarini yumib uqaladi.


Ko'kraklari ostida barmoqlari soyasini his etdi.
   Nihoyat, ko'ksini g'ijimlamish zilday nima qo'yib yuş bordi.
Peshonasidan sovuq-sovuq terlar oqdi.
   O'tirdi-o'tirdi, miyig'ida kuldi. Bir gapni ma'qullamishday, bilinar-bilinmas bosh irg'adi.
Ich-ichidan kuya-kuya:
- Uylansa, oq bitim qora kiyarmidi... - deya pichirladi.

6
   Ayol zoti azzancha o'ziga to'q bo'lsin, yegan-ichgani oldiş da bo'lsin, azzancha serurug' bo'lsin, seravlod bo'lsin, baribir... baribir, o'z oti o'zi bilan... zaifa bo'ladi!
   Shu bois, ayol zoti hamisha boshida panohi bo'lishini xohş laydi.
   Ayol zoti azzancha o'ziga mustaqil bo'lsin, mag'rur bo'lsin, baribir, ana shu panohiga bosh egib yashaydi.
   Bosh panohi amaldormi? Bosh panohi kambag'almi? Ko'rş mi yo kalmi? Bosh panohi mayibmi?
Baribir, ayol zoti uchun baribir!
   Ko'mirchi bo'lsin, temirchi bo'lsin, to'rt devor ichida su- yukli bo'lsin!
Ayol zoti ana shu bosh panohiga suyanib yashaydi! Boshi ochiq....
   Ayol zoti azzancha xo'rlikni ko'taradi, azzancha tahqirş lashni ko'taradi. Ammo ,,boshi ochiq", degan gapni ko'tarolş maydi!
   ,,O'nta o'g'lim bo'lmasin... cholim o'lmasin", demish gap, ayollar yuragidan otilib chiqqan bo'ladi!
   Bu dunyoga kimni boylab qo'yib edi-da, ayol zotini boylab qo'yadi?
Oard bor, bosh yostiqqa tegish bor.
   Ana shunda, suyab turg'izajak tan mahram kunga yaraydi. Ana shunda, og'izga suv tomizajak tan mahram kunga yaş raydi.

124		Tog'ay Murad

O'z oti o'zi bilan tan mahram!
   Elchilik, onamizga og'iz solajaklar bo'ladi, elchilik! Elchiş lik, og'iz solajaklar orasida ayolidan kuyib-kuyinib ayrilmishş lar bo'ladi, falokat tufayli bola-baqrasi bilan yayrab qolmishlar bo'ladi, elchilik!
Mayli, qandayi bo'lsa-da, mayli!
   Faqat... farzand dog'ida kuymishlarga ko'nmaydi! Nimagaş ligini og'zidan-da chiqarmaydi!
Mayli, ayoli tashlab ketmish yomonlar bo'lsin!
   Erkak zoti yomon bo'lib tug'ilmaydi! Qarsak ikki qo'ldan chiqadi!
   O'zi yaxshilab oladi! Nima desa, xo'p deydi! Qo'lini kosov qiladi, sochini supurgi qiladi!
   Mayli, bolalari onamizni o'z onasi o'mida ko'rmasa-da, mayli! Ammo onamiz ulami o'z bolasi o'mida ko'radi! Bir onachalik qaraydi!
U kishi ana shunday bir erkakdan umidvor bo'ldi!
7
   Otamiz qaynog'asi darvozasida oyoq ildi. Uzangidan oyoq oldi. Otini yetaklab ichkariladi.
Ichkarida jamoa jam bo'ldi.
   Otamiz jamoa bilan yuzma-yuz bo'ldi. Yugan tutamlab, dol turdi.
Salmoqlab-salmoqlab, ayoli javobini berdi:
- Ikki taloq! Bo'ldimi? - dedi.
   Deraza oldida o'tirmish Oymomo onamiz o'z javobini eshitdi.
Onamiz akasi muztar bo'lib qotib qoldi.
   Hamsoya-qo'llar achinish ham qayg'urish bilan bosh chayş qadi.
    - Qaynsingilginam umri xazon bo'ldi! Boshqa erkakka tushganida haligacha nevarali bo'lardi.
   Bu gapni onamiz yangasi aytdi. Hamsoya-qo'llar dalda berdi:


- Taqdir-peshona ekan-da, kim o'ylaydi deysiz...
- Hali joyi chiqadi!
- Joyi chiqsa, beramiz!
- Hali, o'n gulidan bir guli ochilmagan!
- Hali qo'chqordayin-qo'chqordayin o'g'illar ko'radi!
- Hali popukdayin-popukdayin qizlar ko'radi!
- Teshik munchoq yerda qolmaydi !..
8
Otamiz jamoadan ko'zini olib qochdi. Yerga qaradi.
Mung'ayib qoldi.
Yer ostidan tog'asiga qarab-qarab oldi.
   O'zini juda-juda yomon sezdi. Oyog'i ostida yer bormiş yo'qmi, bilolmadi. O'zini omonat sezdi.
   Mung'aymish ko'yi ketiga qayrildi. Yerdan ko'z olmay ot yetakladi. Ohista-ohista odimladi. Yer singalab-yer singalab odimladi. Mung'ayib-mung'ayib odimladi.
   Bosh ko'tarish uchun majoli-da qolmadi, haddi-da qolmaş di! Bosh ko'tarish uchun botinolmadi!
Ichkaridan tog'asi ovozini eshitdi.
    - Endi, bari Xudo tarafdan, quda, - dedi tog'asi. - Siz ham, biz ham aybdor emasmiz. Endi, kelin bo'lmish yuk-yopş larini olib kelish uchun borasizlar-da. O'zim boshida turib, ipiş dan-ignasigacha bo'lib beraman...
   Otamiz yer ostidan ketiga qaradi. Yurak-bag'ri haminqadar ezilib-ezilib ketdi!
   Hamisha qanqayib-qanqayib yurmish oti, hamisha ko'krak kerib-ko'krak kerib yurmish oti... boshi xam bo'lib-xam bo'lib qadamladi! Yerga tumshuq berib-tumshuq berib qadamladi! Yerga ko'z tikib-ko'z tikib qadamladi!
   ,,Yomon bo'ldi, ko'p yomon bo'ldi, - xayollandi otamiz. - Endi shuni, shu jonivor bilmasa nima qipti?"
Otamiz hadahaladi. Darvozadan tashqariladi. Uzangiga oyoq ildi. Otiga qamchi urdi.

126	Tog Ěay Murad

9

Otamiz chayladan adoqladi.
Adir adog'ida qantarilmish otini mindi. Uyiga yo'l oldi.
   Darvozani ochdi. Ko'chada sochilib yurmish mol-hollami ichkari kiritdi. Mol-holga qaradi. Otini oxuriga boyladi.
Hovli o'rtasida serrayib qoldi.
Hovli zim-ziyo bo'ldi. Milt etmish shu'la bo'lmadi. Jchkarilab, uy chirog'ini yoqdi. Ko'rpachaga cho'zildi. Etigi qo'njidan qamchini oldi-da, ohista-ohista etik qo'nji-
ga urdi, ko'rpachaga urdi, devorga urdi. Yotib yotolmadi, uxlab uxlolmadi. Tag' in tashqariladi.
   Bir qurbaqa sapchib-sapchib keldi. Derazadan to'kilmish nurda to'xtadi.
   Nur otamiz g'ashini keltirdi. Jchkarilab, chiroqni o'chirib keldi.
   Tok vayishi ostida cho'k tushdi. Oyoqlarini chalishtirdi. Joyş lashib o'tirdi. Vayish ustuniga yag'rin berdi. Boshini-da ustunga qo'ydi.
Boshi uzra nazar soldi. Qop-qoraymish vayishga, tikildi.
Tikildi-tikildi, ko'zlari ilindi...
   Xo'rozlar qichqirig'idan, buzoqlar ma'rashidan uyş g'ondi.
   Tobora yorishib kelmish osmonga qaradi. Mung'ayib- mung'ayib qaradi. G'aribona-g'aribona qaradi...
Otasi bor edi, otasiga suyanar edi. Otasi qazo qildi. Ayoliga suyanib qoldi.
Onasi bor edi, onasiga suyanar edi. Onasi-da ketdi. Tag'in ayoliga suyanib qoldi.
   Endi, yolg'iz suyanchig'idan-da ajraldi. Yolg'iz yupanchiş dan-da ajraldi. Yolg'iz panohidan-da ajraldi.
To'rt tarafi qibla bo'lib qoldi!
Endi... Manavi ustunga suyanib qoldi!


10
Otamiz otiga qarab yurdi.
Qo'ylar yemish dardida otamizga suykaldi.
Otamiz qo'ylarni turtib-turtib tashladi, jerkib-jerkib tashladi. Otini egarladi, tashqari yetakladi.
   Darvozani tashqaridan qulfladi. Egar qoshidan oldi, uzan- giga oyoq ildi.
Ot shaxdam-shaxdam qadamladi. Tong yellari hur-hur esdi.
Otamiz tegirmon oldidan yo'l oldi.
   Tegirmon ostidan shovullab otilmish suv yo'lni ko'ndalang kesib oqdi.
   Otamiz kechuvda jilovni bo'sh qo'ydi. Ot bosh ko'tarş may-bosh ko'tarmay suv ichdi. Shunda:
 - Assalomu alaykum, Qoplon aka! - demish ovoz keldi. Ovoz qayoqdan keldi, suv shovullashida bilib bo'lmadi.
- Men bu yoqdaman, misol uchun! - dedi ovoz.
   Otamiz tegirmon supasida turmish Yo'ldosh qorovulni ko'rdi.
   Qorovul belbog'idan qo'shqo'llab ushladi. Kulib-kulib qaş rab turdi.
- Tegirmonga keldingizmi, misol uchun? - dedi. Otamiz nima deyishini bilmadi.
- Shunday, shunday... - deya bosh irg'adi.
   Yo'ldosh qorovul tap etib supadan tushdi. Otamiz bilan ko'rishib-so'rashdi.
    - Bug'doyingizni qaysi burchakka ko'yib edingiz, misol uchun? - dedi.
- Nima edi?
    - Bug'doyingizni ichkaridan topib olaman-da, tegirmonga solaman, misol uchun. Tushgacha tegirmondan chiqadi. Tushş da kelib otga ortib keta berasiz, misol uchun.
-Yo'q...
    - Yo'g'i bo'ptimi, misol uchun. Bog' qorovul bo'la turib, tushgachayin o'tira berasizmi? Uzumlarinagizni chumchuq yeb


ketadi, misol uchun! Mana biz o'tirsak, bo'la beradi. Biz makş kajo'xori qorovuli. Makkajo'xorini it yeydimi, misol uchun...
   Otamiz xo'rsindi. Tevarakka alangladi. Yo'l bo'yi simyoş g'och simlarida tizilib turmish qaldirg'ochlarga tikildi.
Yo'ldosh qorovul, otamiz istihola qilyapti, deya o'yladi.
Tag'in gapga tushdi.
   - Navbatda turganlar janjal qiladi, deb o'ylayapsizmi, miş sol uchun? Chin, tegirmon navbati bilan, deydilar, misol uchun. Lekin men tegirmonchi bilan gapirishaman-da. Shunday-shunş day, deyman-da, misol uchun...
Otamiz qamchi sopi bilan qaldirg'ochli simlarga ishora qildi.
- Shu simlarda tok bor-a? - dedi.
- Ha, tok bor, misol uchun.
- Unda, nimaga qaldirg'ochlami tok urmaydi?
   - Shuni bilmadim-a, misol uchun. Chopib borib, Nikolay montyordan bilib kelayinmi, misol uchun?
Ot suvdan bosh ko'tardi.
Otamiz otni tizzalari bilan niqtab haydadi.
Ot suv sachratib-suv sachratib kechuvdan o'tdi.
   Otamiz yo'lida davom etdi. Yo'ldosh qorovul otamiz keş tidan qarab qoldi.

11

Otamiz tegirmondan olisladi.
   Tonggi havodan badanlarijunjikdi. Choponi o'ngirlari yonş lariga yoyildi.
   Bor vujudi bilan, bor tani bilan... qo'msash qo'shig'ini aytdi...
   Ulkan tol tevaragini bir aylanib oyoq ildi, yerga tushdi. Oti- ni tol tanasiga boyladi.
Yelkasidan nafas oldi.
Badanlari qizidi. Yoqalarini ochdi.
   Tosh devordan oshdi. Azim yong'oq ostiga bordi. Yong'oq tanasiga suyanib o'tirdi...


Poyida buloq suvlari tiniq oqdi, sokin oqdi.
Po'st tashlamish yong'oqlar buloqqa cho'lp-cho'lp tushdi.
Buloqda qalqib-qalqib oqdi...
   Otamiz buloqdan hovuchlab-hovuchlab oldi. Og'zini chay- di. Yuziga sepdi. O'zini sovutdi.
   Buloq bo'yidagi kiyik o'tlariga termilib o'tirdi-o'tirdi... Esş lash qo'shig'ini aytdi...

13

   ,,...Zardoli bargi misol qayrilma oy, bulutsiz oqshom osş monida havolandi.
Oqshom tag'in-da oppoq, tag'in-da nafis bo'ldi.
   Qovjirab yotmish qiyoq o'tlar shamolda chayqaldi. Shamolş da ayqashdi, ajib tovush berdi.
Barglar shitir-shitir etdi.
   Pishib me'yoridan o'tib ketmish zardolilar yerga tap-tap tushdi.
Oqshomdan zardoli hidi anqidi. U Oymomo sochini ushladi...
Oymomo ro'moli chetidan o'pkalanib-o'pkalanib qaradi..."

14
Eslash qo'shig'i avj oldi:
- Ha-a-ay...
Otamiz otlandi. Adirga yo'l oldi.
   Adir g'uj-g'uj daraxt bo'ldi. Zardoli, olma, jiyda, yong'oq, do'lana... bo'ldi. Ularni tabiat ekdi, tabiat ko'kartirdi. Shu bois, oti yovvoyi olma bo'ldi, yovvoyi yong'oq bo'ldi.
   Bu yil daraxt barglari uchi sariq-sariq bo'ldi. Demak, qish kech keladi. Bordi-yu, barglar ostidan sarg'ayib boshlasa, qish erta keladi.
Otamiz ot jilovini o"z holiga qo'ydi.


Yer sinchiklab-yer sinchiklab qaradi...
   Shu yerlarda... Xuddi shu yerlarda bir so'qmoq bo'lar edi. So'qmoq bog' tarafidan... Oymomo ishdan qaytar edi. Otamiz xuddi shu yerda Oymomo yo'lini poylar edi...
Bu ko'rishuv qo'shig'i bo'ldi! Endi u so'qmoqlar yo'q...
   So'qmoqlar ko'milib ketdi. Izsiz, nom-nishonsiz ko'milib ketdi...
15
Bir kaltakesak xazonlami shitirlatib-shitirlatib chopdi. Ot seskanib oyoq ildi. Qulog'ini ding qildi.
Otamiz jilovni orqaga burdi.
Ot o'zi yurmish egri so'qmoqdan yuraman, dedi. Ammo otamiz otni tikkasiga soldi.
Yo'lda yo'ng'ichqapoya keldi, ariq keldi, o'r-chuqur keldi.
Ot baridan sapchib o'tdi, baridan irg'ib o'tdi.
Ko'rishuv qo'shig'i poyonladi.
   Qo'shiq yovvoyi daraxtlar ostida qoldi. Nom-nishonsiz so'qmoqlarda qoldi...
16
Otamiz Sayrak adirda jilov tortdi. Egar qoshiga jilov ildi. Ot bo'yni ko'zoynak ilon misol gajak-gajak bo'ldi.
Ot pishqirdi. Old tuyoqlari bilan tars-tars yer tepdi.
   Otamiz qamchi sopi bilan telpagini ketiga surdi. Qamchili qo'lini soniga tiradi.
   Yelkadan nafas oldi. Qirinib yo'taldi. Qo'shiq ayta berib qaqrab qolmish tomog'ini namladi.
Nazarini bog'larga berdi...
17
   Shu ko'yi o'tirdi-o'tirdi... o'zining so'nggi... eng so'nggi qo'shig'ini boshladi...
Bu xayrlashuv qo'shig'i bo'ldi, alvido qo'shig'i bo'ldi!


   Tonglar bepoyondir, bepoyon! Olis-olis ufqlarda tong. Boş botog' cho'qqilarida tong. Dagraz suv ombori uzra tong. Qishş loq uzra tong. Bog'larda tong. Terak uchlarida, barglarida tong. Gala-gala chumchuqlar parvozida tong. Ot yollarini o'ynamish sokin yellarda tong. Kuylovchi soqolini silamish salqin saboş larda tong.
Qo'shiqda-da tong!

18

Sokin bog' uzra bir gala chumchuq o'ynadi.
   Chumchuqlar tumaqator bo'lib tizildi. G'uj bo'ldi. Yoppaş siga terak shoxlariga yopirildi. Tag'in parvozlandi.
Jimjit terak qo'ynida parr etmish ko'r ovoz keldi.
   Bir to'rg'ay havolanib-havolanib o'ynadi. O'z o'yinidan, tog' havosidan mast bo'lib sayradi. Bir joyda muallaq turdi. Chalqancha yotdi. Quyiga sho'ng'idi. Tag'in yuqoriladi. Ko'kka to'sh berdi. Joyida qotib qoldi. Tag'in to'lqindayin-to'lqindayin parvozlandi...
Alvido qo'shig'i avjida bo'ldi!

19

Kun tongni yoqib yubordi. Olamdan oppoq parda ko'tarildi.
   Bobotog' cho'qqisida turmish dum-dumaloq kun, teraklar uchini chalib ketdi.
   Bir terak shoxida chumchuqlar zorlanib-zorlanib chirş qilladi.
   Chumchuqlar ilon ko'rsa, ana shunday zorlanib chirqilş ladi...
Alvido qo'shig'i qiyomda bo'ldi:
- Lalaylam, la-a-am!..
Bebosh sabolar terak barglarini chappa-chappa qayirdi. Fotmachumchuqlar shoxma-shox likilladi.

132	Tog'ay Murod

20
   Qishloq tarafdan kelmish so'qmoqda otliqlar, eshaklilar ko'rindi, piyodalar ko'rindi.
   Birov uloviga savat osib oldi, birov qo'ltig'iga savat qisib oldi.
Dehqonlar uzum uzishga kela berdi.
21
Brigadir otini yo'ng'ichqapoya girdiga boyladi.
   Terakzor yonlab yurdi. Chumchuqlar zorlanmish terak olş diga bordi.
Enkayib-enkayib qaradi. Birdan... iziga qarab-qarab qochdi. Brigadir qo'lini qoshi ustiga qo'yib qaradi.
    - Hoy, Qoplon aka! - dedi. - Belni olib choping! Anavi terakda bir darranda o'ralib yotibdi!
22
   Otamiz alvido qo'shig'ini bekam-u ko'st aytdi. Umrida ilk bor... ilk bor, qo'shig'ida so'z ishlatdi.
Qo'shiq qiyomida ko'nglidan bir so'z otilib chiqdi:
- ...Ku-u-uyga-a-ay!..
   Otamiz alvido qo'shig'ini bog'lar oralab bo'linmish mehş natkashlarga qarab aytdi.
Mehnatkashlami qo'shiq bilan kuzatdi. Mehnatkashlar ishlariga qo'shiqli bo'lib ketdi.
23
So'qmoqda bir qizil kiyim ko'rindi.
Boshida doka ro'moli bo'ldi. Qo'lida savatcha bo'ldi. Odimlari vazmin-vazmin bo'ldi.
Bu asl qo'shiqning o'zi bo'ldi!
Asl qo'shiq turganda muxammas qo'shiqqa yo'l bo'lsin!
Asl qo' shiqqa taraf yo'q!
Qo'shiq beixtiyor adirdan enib boshladi.


24
Brigadir qo'li qoshi ustidaligicha qoldi.
25
Ot asl qo'shiq oldini oldi.
Asl qo'shiq chapdan yo'l oldi. Ot asl qo'shiq oldini oldi.
Asl qo'shiq o'ngdan yo'l oldi. Ot tag'in oldini oldi.
Asl qo'shiq nima qilishini bilmadi. Yerga qarab qoldi. Shunda, qo'shiq otdan tushdi. Ot bo'yniga qo'lini qo'ydi.
Olis turdi.
Asl qo'shiq ro'moli yellarda hilpirab-hilpirab turdi. Qo'shiq asl qo'shiq qo'lidan savatchani oldi. Egar qoshiş
ga ildi. Bir qo'li bilan ot jilovidan ushladi. Bir qo'li bilan asl qo'shiq ro'molidan ushladi.
Ohista-ohista qishloqqa yo'l oldilar.
Qo'shiqlar yuzma-yuz bo'lib, nimalami gapirishdilar? Qo'shiqlar yig'lab-yig'lab, mana bunday gapirishdilar:
- Umringizni olmayin dedim, bovasi, yolg'iz o'g'ilsiz...
- Shu gapingga noma'qulning nonini yebsan, momos1.
Senga kelgan dardga o'zim ko'ndalang, momosi...
26
Brigadir olislik qildi. Shu boisdan eshitmadi.
Ammo barini ko'rib-bilib turdi,
- Ha, kuchingdan, bizning qorovul! - deya jilmaydi.

VI

Oy suzilib-suzilib boqdi.
Bobomiz ozg 'in panjalarini havoda ochib yumdilar.
   - Esingdami, momosi, - dedilar. - 0 'shanda-da oy yorug' edi, yop-yorug ' edi...

134	Tog'ay Murad

   Bobomiz kaftlari bi/an qovjirab-qovjirab yotmish xaslarni paypasladilar.
   -Men otnijildirib kelayin, momosi, - dedilar. -Sen o'tirib tur. Qo'rqmaysanmi, o'zing.
   Bobomiz adirdan endilar. Ariqdan hatladilar. Yo'ng'ichqa- poya oralab yurdilar.
Ot quloqlarini dikkaytirdi. Ketiga tis bo'/di. Xo'jasini tanidi, boy berdi.
Bobomiz oq yollarini siladilar. Silab-silab erkalatdilar. Ot qozig 'ini sug'urdilar. Hali ot og 'zi tegmagan yer-
ga tepib-tepib qoqdilar. Jabdug 'ini-da ot oldiga olib kelib qo ydilar.
   Bobomiz ana shu jabduqqa picha cho'nqaydilar. Oyoqlaş rini uzatib-uzatib o 'tirdilar.
   Kaftlari bi/an yo'ng'ichqalarni siladilar. Kaftlarini yuzlaş riga surtdilar, burunlariga bosdilar.
Kqftlarini to yib-to yib iskadilar.
   Shunda... shunda, ariq yoqalab kelmish qoralarga ko'zlari tushdi.
   Yo'ng'ichqa isli kaftlari bi/an soqollarini tutamlab-tutamş lab qaradilar...
1
   Necha-necha qizg'aldoqlar ochildi. Barglari sochilibş sochilib ketdi.
   - Do'xtir bizning ichimizga kirib chiqibdimi, momosi. Do'xş tir ayta beradi-da! Ana, Jo'raqulni do'xtirlar odam bo'lmaydi, dedi. Bemorxonadan olib ketinglar, dedi. Ana, yuribdi, otdaygiş na bo'lib!..
- Chin, bovasi chin.
   - Bilasan. Hazrati Xizr suygan bandalariga yo'liqadilar. Menga yo'liqdilar, farzand beraman, dedilar. U kishi yuzimizdan o'tolmaydi, momosi. Odamning yuzi issiq-da, momosi.
- Aytganlari kelsin, bovasi.


- Bo'g'irsoq, yog'li patir qil. Ertaga ishga olib boramiz.
Arpaga o'roq tushar emish. Mehnat hayiti-da.
- Uff, ishning oxiriyam bormikin-a.
    - Tirikchilik, momosi, tirikchilik. Odamning yuzi chida- maydi. Yana tag'in Xushvaqt hayallayapti. Xushvaqt o'migaş da mehnat qilmasak bo'lmaydi. Odamlardan uyat. Xushvaqt kelsin, o'zimiz bilamiz...
- Kattalar qo'yar.
    - E, qo'ymay nima? Xushvaqtday ulimiz bo'ladi-da, kat- talardan qo'rqamizmi? Birovi g'ing deb ko'rsin! Hay, ko'p javrama, ana, ulimiz, ishlayapti, deymiz. Bor, yo'lingdan qolş ma, deymiz. Bari uyalib qoladi! Qola bersa, Xushvaqt uliş mizni o'ylaydi. Chol-kampirga indamaylik, uli xafa bo'ladi, deydi. Ulimizning yuz-xotirini qiladi. Hali-hozir kimimizning yuz-xotirini qiladilar, momosi...

2

   Necha-necha qovunlar pishdi. Tarvuzlar tars yorildi. Uzumş lar mayiz bo'ldi.
    - Eshitdingmi, momosi, Vaxshivorda birov yetmishida farş zand ko'ribdi. Yana tag'in, o'g'il emish! Ana ko'rdingmi, erş ta-kechi bo'lmaydi. Sahr qilsang, g'o'radan holva bitadi. Sabrş ning tagi oltin, momosi.
- Aytganlari kelsin, bovasi.
   - Aytganday, yana paxtani deyapti, momosi. ,,Hazorbog"' sovxoziga yordamga boramiz ekan, o'n besh kunga.
- Ikkovimiz-da boramizmi?
   - Yo'q, bir o'zim boraman, momosi. Brigadir o'zingiz borasiz, dedi. Biladi-da, bir o'zim ikki-uch kishining ishini qilishimni biladi-da, momosi.
- Biladi, brigadir biladi, bovasi.
   - Brigadir, siz choyxonachi bo'lasiz, dedi. Men aytdim, choyxonachilik yarimjonlarning ishi, men paxta teraman, dedim.
- Unda, men nima qilayin, bovasi?

136	Tog'ay Murod

   - Sen mol-hollarga qarab, uyda o'tir, momosi. Sening uluş shingni-da, Xushvaqtning ulushini-da o'zim bajaraman. Xushş vaqt kelsin, oyoqni uzatib yotganimiz bo'lsin, momosi.
- Aytganlari kelsin, bovasi.

3
   Necha-necha barglar sarg'ayib xazon bo'ldi. Qizlar kelin bo'ldi. Bolalar kuyov bo'ldi. Toylar ot bo'ldi.
   - Hazrati Xizr lafzlaridan qaytmaydilar, momosi. Bordi-yu, qaytsalar, yodlaridan ko'tarilgan bo'ladi. Unda, tag'in eslariga solaman, momosi. Hazratim, bizning ulimiz nima bo'ldi, biz ulimiz yo'liga qarab o'tiribmiz, deyman. Qanday qilib aytasiz, deysanmi? Bilasanmi-yo'qmi, Hazrati Xizr odamga uch marta yo'liqadilar. Men, endi ikki bor yo'liqdim. Hali yana bir yo'liş qishim bor. O'shanda aytaman-da, momosi. Ishonchim komilki, u kishi uzrlarini aytadilar-da, lafziga amal qiladilar...
- Aytganlari kelsin, bovasi...

4
Necha-necha qorlar yog'di. Suv bo'lib-suv bo'lib oqdi.
   - Men senga aytsam, momosi. Yaratganning o'zi beraman desa, qo'shqo'llab beradi. Sendan mendan so'rab o'tirmaydi. Ma, ol qulim, deydi. Mana ko'rasan, momosi...
- Aytganlari kelsin, bovasi...

5
Avji saraton bo'ldi. Oftob lov-lov yondi.
Oftob olamni jingirtob-jingirtob qildi. Oftobda suv qaynayin-suv qaynayin, dedi. Shunday kunda ramazon keldi.
   El ro'za tutishini-da bilmadi, ro'za tutmasini-da bilmadi. Ro'za tutayin dedi, kun ko'z ochirmadi, kun nafas oldirmadi.


Ro'za tutmayin dedi, mo'min-musulmon uchun ro'za qarz-da bo'ldi, farz-da bo'ldi.
   Otamiz bilan onamiz o'ylab-da o'tirmadi. Kun oftob tugul, olov purkasa-da, ro'za tutarman bo'ldi.
   Boisi, el-yurt oldida o'zlarini qarzdor bildi, el-yurt oldida o'zlarini aybdor bildi...
Qola bersa, otamiz bir umidi Laylat ul-Qadr bo'ldi...

6
   Emishki, yil, milodiy olti yuz o'ninchi yil bo'ldi. Oy, Raş mazon oy ho'ldi.
   Ollohi taoloning Jabroil otli bir farishtasi bo'ldilar. Ollohi taolo ana shu farishtasini huzurlariga chaqirdilar. Jabroil faş rishtasidan Muhammad alayhissalomimizga vahiy yubordilar.
   Bu amal Qur'oni karim oyatlari yoddan aytila boshlamish ilk kechada sodir bo'ldi.
   Ollohi taolo ana shu tariqa-ana shu tariqa, Muhammad payg'ambarimizga vahiy yo'llay-vahiy yo'llay berdilar.
   Milodiy olti yuz o'ttiz ikkinchi yilgachayin ana shundayin vahiy yo'llab turdilar.
Emishki, Qur'oni karim ana shunday bino bo'ldi! Shu boisdan Ramazon muqaddas oy bo'ldi.
   Qur'oni karimday mo'tabar ham tabarruk kitob bino bo'ldi, muqaddas bo'ladi-da!
Shu boisdan Ramazonda mo'min-musulmonlar ro'za tutdi.
   Oydin bo'ldikim, Laylat ul-Qadr Ollohi taolo Muhammad rasulullohimiz uchun yaratmish kecha bo'ldi.
Arabcha ,,layl" so'zi o'zbekcha ,,kecha" demakdir. Arabcha
,,qadr", o'zbekcha ,,taqdir" demakdir.
   Oydin bo'ldikim, Laylat ul-Qadr, ,,Taqdir hal bo'lajak keş cha" demakdir,
   Jumlayi mo'minlarga ayonkim, yillar hisob-kitobi Quyosh yer girdida aylanmish davriga qarab sanaladi. Shunga binoan har kelajak yangi yil eski yilga nisbatan o'n kun-o'n kun oldin keladi.
Ramazon hijriy-qamariy yillar to'qqizinchi oyi bo'ladi.


   Demak, Laylat ul-Qadr har yili bir vaqtda kelmaydi. Turli kechalarda keladi. Ramazon oyi oxirgi toq kechalarida kelaş di. Xususan, o'n yettinchi, o'n to'qqizinchi, yigirma birinchi, yigirma uchinchi kechalarda keladi. Ko'pincha, ramazonning yigirma yettinchisida keladi.
   Laylat ul-Qadr kelajak kecha mo'min musulmonlar nimaş niki tilasalar, tilaklari bajo bo'ladi. Orzu-umidlari ushaladi.
7
   Otamiz-da, onamiz-da, Laylat ul-Qadrni... ulug' bir zot, deya o'yladi!
   - Laylat ul-Qadr har bandasinikiga-da kela bermaydi, moş mosi, - dedi otamiz. - U kishi o'z suygan bandalamikiga keladi. Kimda-kim bus-butun ro'za tutsa, ana shu bandasinikiga qadam ranjida qiladi.
Otamiz ramazon kechalarini sanab ro'za tutdi. Necha-necha kechalar bedor o'tdi.
Otamiz ko'z ilmayajak kechalar bo'ldi. Onamiz kiprik qoqmayajak kechalar bo'ldi.
O'zlari to'shakda bo'ldi, bor vujudlari tashqarida bo'ldi.
Quloqlari ding bo'ldi.
   Laylat ul-Qadrni cho'chitib yubormasinlar uchun yo'talş may yotdi. Ohista-ohista gapirishdi. Tiq etmish tovush chiqaş rishmadi.
Eshiklar bilan derazalami lang-lang ochib qo'ydilar... Ramazon-da oxirladi.
Mo'min-musulmonlar ro'zalarini ochdi. Ramazon hayiti bo'ldi.
   Onamiz chayindi-tarandi, o'ziga oro berdi. Hayitlik libosş larini kiydi.
   Qabriston yo'l oldi. Ota-onasi boshiga bordi. Ota-onasi qabriga chiroq yoqdi: paxta tolasini eshib-eshib, pilik qildi. Zig'ir moyga belab oldi. Cho'p uchiga o'radi. Cho'pni qabr bag'riga qadadi. Gugurt bilan pilik uchini yoqdi.
Pilik uchi lip-lip yondi.


Onamiz lip-lip yonmish pilikka termuldi...
   Onamiz onasi rahmatlikni yodladi, onamiz otasi rahmatlikş ni yodladi.
Yodlab-yodlab yig'ladi...
   Onamiz ota-onasi boshidan qaytarda duch kelmish yetimş yesimi qutladi.
- Hayitingiz qulluq bo'lsin! - dedi.
Yetim-yesirlarga bir so'm-bir so'mdan hayitlik berdi.
   Otamiz-da ozoda kiyimlarini kiydi. Jiynoq bo'lajak hovuz bo'yiga yo'l oldi.
   Yo'lida uchramish mo'min musulmonlami qutladi, beva-beş choralami qutladi.
- Hayitingiz qulluq bo'lsin! - dedi.
   Beva-bechoralar qo'liga uch so'm-uch so'mdan hayitlik berdi.
Otamiz beva-bechoralar duosini oldi.
   Bekatlarda o'tirmish xokisor bandalami qutladi, uch so'mş uch so'mdan hayitlik berdi.
Otamiz xokisorlar duosini oldi.
   Hovuz bo'yida g'uj bo'lib turmish bolalami ko'rdi. Bolalar nisholda tevaragida uymalandi. Bildi, bolalaming tangasi yo'q, bo'lsa, nisholda olib yeyar edi.
Otamiz bolalarga bitta-bittadan nisholda olib berdi. Bolalar nisholda yalay-yalay tarqaldi, otamizga qaray-qaş
ray tarqaldi.
Otamiz bolalar duosini oldi.
   Yo'l-yo'lakay hamsoya-qo'llami hayit bilan muborakbod etib keldi.
    - Laylat ul-Qadr kelaman desa, Ramazon deb o'tirmay, kela beradi, momosi... - dedi otamiz.
- Aytganlari kelsin, bovasi... - dedi onamiz.
8
Onamiz to'lishib-to'lishib qoldi.
Yonoqlarida sepkil toshib-sepkil toshib qoldi.


- Oymomoning bo'yida bo'pti, ko'z tegmasin.
   - Yaratganning o'zi nolasini eshitibdi, kech bo'lsayam be- ribdi.
- Farzandning erta-kechi bo'ladimi.
 - Ishqilib, eson-omon qutulib olsin. Onamizni ko'rmishlar ana shunday dedilar! Aslida... unday emas!
   Ayol zoti chinakam farzand dog'ida kuysa... farzandni qalş ban orzu qilsa... xuddi bo'yida bo'lmishday to'lishadi! Ayol ruhiyati shunday, ayol tani shunday, ayol qalbi shunday!
Tabiat ayolni farzand uchun yaratadi.
   Farzand- ayol baxti bo'ladi, shon-sharafi bo'ladi, yuz-xotiş ri bo'ladi!
Ona - ayol zoti uchun oliydan oliy martaba bo'ladi!

9

Onamiz dardi ichida bo'ldi. Birovga sir bermadi. O'tirdi-o'tirdi. Robiya hamsoyasinikiga o'tdi.
   Hamsoyasi ayvonda o'g'lini osmonga otib o'ynadi. Har otishida go'dak qiyqirib-qiyqirib kuldi.
Onamiz ko'zi tandirga qiy tashib yurmish qizda bo'ldi.
Ana, o'sha yig'loqi chaqaloq, anal Do'pposday qiz bo'ldi! Onamiz qizga tikildi-tikildi, ich-ichida shunday dedi:
   ,,Big'-big' qilmaganingda... qizimning otini bilib olar edim...".
Hamsoyasi go'dagini beshikka beladi. O'g'li tilidan aytdi:
- Ay momo, meni tebratib turing, enam non yopib kelsin.
    - Katta bo'lsam, men ham qizingizning beshigini tebra- taman.
-Aytganing kelsin... - dedi onamiz.
Hamsoyasi tandirga qarab ketdi. Onamiz beshik tebratdi. Chaqaloq onamizga qarab-qarab kuldi. Onamiz-da kuldi.
   - Ha, kulishni-da bilasanmi? Kulishni-ya? - iyak silkidi. - Kul, kula ber!..


   Chaqaloq mimit qo' llarini shunday peshonasida osilmish tumorga uzatib-uzatib kuldi. Og'zida bitta-da tishi bo'lmadi!
   Onamiz beshikka engashdi. Shunda... shunda, dimog'i go'ş dak isini tuydi...
   Onamiz umrida gullar, barglar isidan _bahra oldi. Turfa ko'ş katlar, taomlar isidan bahra oldi. To'yib-to'yib iskadi.
   Ammo... go'dak isidan tarovatlisini ko'rmadi, go'dak isiş dan hayotbaxshini ko'rmadi!
Ay, go'dak islari, go'dak islari-ay!..
   Go'dak ko'zlari ilinib-ilinib ketdi. Momomiz ko'zlarini yu- mib, beixtiyor dimog'ida alla aytdi:
Alla-al/a, ahdi bor-a, a/la-yo, al/a-yo, Uyquning ham vaqti bor-a, a/la-yo, al/a-yo, Alla aytgan enangni, al/a-yo, al/a-yo,
Qop-qoraygan baxti bor-a, a/la-yo, a/la-yo.
   Allada Sherabod dashtlariday anqillab yotmish ko'ngil noş lasi bo'ldi.
Ko'ngil dardi bo'ldi, armoni bo'ldi. Ko'ngil fojiasi bo'ldi!..
Dasht-u dalada uzum, al/a-yo, al/a-yo, Uzganimni kim bilar-a, a/la-yo, a/la-yo, Hasrat-u armon bi/an, al/a-yo, al/a-yo,
Jon berganimni kim bilar-a al/a-yo, a/la-yo...
   Onamiz ko'kraklari uchida igna sanchilmishday-igna sanş chilmishday bo'ldi.
   Onamiz kafti bilan ko'kraklarini siladi. Siladi-siladi, birdan... chap ko'kragini changalladi. Changalladi-changalladi... Chayş qaldi-chayqaldi... Ketiga shilq etib tushdi...
Onamiz ko'kragiga... sut keldi.

10

- Hamsoya, so'rab edingiz, keldilar, ko'zingizni oching. Onamiz ko'zlarini ochdilar...


   Otamizga termuldilar. Za'faron yuzlari yorishdilar. So'niq ko'zlari xiyol oydinlashdilar. Ma'yus tabassum berdilar.
Barmoqlarini qimirlatib-qimirlatib, otamiz qo'lini izladilar. Otamiz titramish qo'lini kaftlari orasiga oldilar.
   Onamiz yuzlari tag'in-da yorishdi. Otamiz kaftlarini his et- dilar-da!
Onamiz ko'zlarini yumib-ochdilar, yumib-ochdilar... Otamiz sokin o'tira berdilar.
Shunda, ayollardan birovi otamizni turtdi.
   Otamiz turtmish ayolga qaradilar. Ana shundagina nima gapligini tushundilar...
Ko'ngillari orziqib-orziqib ketdilar... Otamiz onamiz yuzlariga egildilar.
   - Momosi, mendan rozi bo'l, momosi,.. - dedilar. - Ko'- zingni och, momosi, mendan rozi bo'l...
Onamiz tag'in ko'zlarini yumib-ochdilar, yumib-ochdilar... Bilinar-bilinmas bosh qimirlatdilar...
Otamiz o'kirib yubordilar...

11
Ayollar ovoz berdilar:
- Voy, hamsoyam-e, hamsoyam-e!..
   Onamiz bir kecha mehmon bo'ldilar. Bir uy ayollar qurş shovida yotdilar.
   Ichkarida ayollar onamiz tevaragida halqa bo'lib, sadr tushdi.
Tashqarida erkaklar uy tevaragini aylanib-aylanib yig'ladi. Aytib-aytib yig'ladi:
- Xolamov-v, xolamov-v!..
- Opamov-v, opamov-v!..
- Ammamov-v, ammamov-v!..
   Chor tarafga chopar ketdi. Chopar qishloq ko'chalari bo'ylab jar soldi:
   - Xaloyiq, barchangiz Qoplon qorovulnikiga janozaga! Bu hammaning boshida bor savdo, xaloyiq!..


12

Odamlar oqib-oqib kela berdi. Uy odamlar qurshovida qoldi. Odamlar onamizni yodladilar.
- Bechorani ellikni qariblagan ayol deb bo'lmas edi.
- Ikki yuzi qip-qizil anorday edi.
- So'ramoqdan ayb yo'q, bechora nechada ketibdi?
- Qirq sakkizda, deyishyapti.
- Shunday, ellikni qariblab boribdi.
- Endi, ellikda deb duo oladi-da?
- Shunday-shunday, ellikda deb duo beriladi.
- O'zi, bemorxonada deyishib edi-ku?
- Do'xtir, olib ketinglar, odam bo'lmaydi, debdi...

13

Yosh-yalanglar momomlab-momomlab yig'ladi:

Osmondagi qirq yulduz Qiyalab ketadi botgani
Voy momom-ovv, momom-ovv! Men momomni bir o'payin Qiyomat ketadi yotgani
Voy momom-ovv, momom-ovv!..

Yoshi qaytmishlar onamlab-onamlab yig'ladi:

Hovlimizning tolini Tobut bo'!sin, debmidik
Voy enam-ovv, enam-ovv!..

14
   Uvol-savobchi ayollar uylami bir-bir qaradi. Uylarda to'ş shalmish gilamlami ko'tarib-ko'tarib ko'rdi.

144	Tog 'cy Murod

Bir uy osti taxtasiz yer bo'ldi.
   Ayollar ana shu taxtasiz uy gilamini yig'ib oldi. Uy o'rtasiş ga bo'yra to'shadi. Ikki obtova suv olib keldi.
   Ayollar onamizni kaftlarida olib keldi. Ana shu bo'yra uzra yotqizdi.
   Uvolchi ayol obtovada suv quydi, savobchi ayol... onamizş ni yuvdi! Boshdan adoq yuvdi. Silab-siypab yuvdi...
   Ayollar onamizni oppoq surpga o'rab-o'rab oldi. Kaftlarida tobutga yotqizdi.
   Onamiz so'nggi manzillariga... so'nggi manzillariga pokş pokizagina bo'lib jo'nadilar.

15
Tobutga-da oppoq surp yopildi.
Bu, yoshini yashab o'tdi, alomati bo'ldi.
   El tobut poyida... onamiz poyida tizilib-tizilib Janoza o'qidi.
Tobut... onamiz el kaftida qalqib-qalqib jo'nadi.
   El tobutga... onamizga talpindi. Tobutni... onamizni kaftida ko'tarib borish niyatida bo'ldi. Aqalli qo'lini tekkizib borish payida bo'ldi.
El tobut ketidan... onamiz ketidan qabriston bordi.

16
Onamiz lahadga qo'yildi.
Mozorga tuproq tortildi. Tuproqqa chim bosildi. Odam boshi bir so'mdan isqot berildi.
Bir dastro'moldan oq yirtish berildi.
Domla qabr boshida qiroat bilan-qiroat bilan Qur'on o'qidi:
    - Auzu billahi minash Shaytonir-rojim. Bismillahir-rohş manir-rahim! Tabarokal-lazi biyadihil mulku va huva ala kulş li shayin qodir. Allazi xolaqol mavta val hayata liyabluvakum ayyukum ahsanu amala. Va huval azizul-g'ofur allazi xolaqo sab'a samavatin tibaqo. Ma taro fi xolqirrohmani min tafavut.


Farji'il basaro hal taro min futur. Summar jiil basar. Karrotayni yanqolib ilaykal basaru xo siav va huva xasir. (Toshbo'ron qilingan shaytondan Ollohning panohiga sig'inaman. Behad rahmli, nihoyatda mehribon Olloh nomi bilan! Egalik qo'lida bo'lmish zot ulug' bo'ldi. Va u har narsaga qodir. Ul zotiki yaratdi hayotni va mamotni. Imtihon qilish uchun qaysiniş si amal jihatdan yaxshiroq. Va u g'olib mag'firatlik, qaysiki yaratdi yetti osmon tabaqasini. Ko'rmaysan Olloh yaratishiş da biror kamchilik. Tikkin ko'zingni. Ko'rasanmi biror yoriq. So'ngra tikkin ko'zingni qayta-qayta. Qaytadi ko'zing senga noumid bo'lib va tolib).
Yuzlarga fotiha surtildi.
Tuproqdan yaralmish onamiz, tag'in tuproq bo'lib ketdilar!
VII
Qoralar ariq yoqalab-ariq yoqalab kela berdi.
- Ketganga o'xshaydilar, ko'rinmayaptilar.
    - Yo'q, hali ketmaganlar. Yonboshlab yotgan bo'lsalar kerak.
   Ma'shuq ovoz bobomizga tanish tuyuldi. E'tibor bi/an eshitdilar.
- Manavi yerga o'tiraylik.
    - Sahr qi/, qo'lro'mol bi/an o'tlarni artib tashlayin, ana, endi o'fir.
   - Uh, pidananing isini. Yulmang, bizdan keyin ham keladiş ganlar bor. lsini kaftimda olib beraman. Mana, iskang.
- Yo'q, qonmadim. Uchlarini silkib yubor.
   Bobomiz hayrat bi/an yoqa ushladilar... ,, Yo tavba, ma'shuq ovoz hamsoyasi Mengto'raning qizi bo'ldi. U bu yoqda nima qilib yuribdi? Yo... Yo'g'-e! U hali go'dak-ku. Darrov-a? Aytib ho'/maydi, qiz bola shayton ho'/adi. U yoqdan-bu yoqqa qaraş guncha ho'y beradi "...
Oshiq ovoz bobomizni haminqadar hayron qoldirdi. Oshiq ovoz momomiz akasining o'g 'Ii ho'/di...
Jimjitlik bo'/di. Ma'yus kulgi bo'ldi.

146	Tog'ay Murod

- She'r o'qib berayinmi?
Yaqinda yodlab oldim. Qara, eshit:

Yorishmoqda olis chek ham, Tong jusunkor, suluv biram,
G'azal yanglig 'jarangdor dam, Yangroq havo esingdami?

Sukunat bo'!di.
- Qo'lingiz muncha qattiq, - demish ovoz bo'!di.
   Ovoz erkali bo'!di. Ginadan ko'ra, minnatdorlikka moyil bo'ldi.
Boshlanar to'rg'aylar kuyi, Tabiatning tonggi to'yi, Yorug' ro'yo esingdami?

   Bobomiz beixtiyor bosh irg'adilar. Oydin rangi, ko'k, yo'nş g'ichqa bo'yi, baytdan kayfiari chog' bo'!di.
- Qara, tag 'in bir she 'r o'qib beray. Baytlar g'amza bilan o'qi/di.
   Xayollari, o 'ylari qo'ynidagi bobomiz, xushvaqtliklari, ruhiy hayitlari qo'ynidagi bobomiz baytlarni eshitmadilar. Adir beş tidagi qop-qora yong 'oqqa termildilar. Yuksaklanib ketmish Vaxshivor qirlariga, Keragatog' cho'qqilari bag'rida elas-elas oqarib ko'rinmish oppoq qorga tikildilar.
Baytlarning so'nggi misrasini eshitdilar.

Bobolarim birin-ketin suyak surib o'tgan yer, Momo/arim sochlarini qirqta o'rib o'tgan yer.

Yuzlarida, ko'ngillarida yorug' tabassum o'ynadilar.
- Hay-hay-hay... - deya pichirladilar.
- Bunday bemahalda qolib ketmasdilar-ku? - dedi oshiq.
- Ketgilari kelmayapti, shekilli, - dedi ma' shuq.
- Ko'ngillari buzilib o'tirgandir.


    - Kechroq enam, bobongning mol-hollariga qarayin, deb darichadan qaytib keldi. 0 'zlari qarayotgan ekanlar, vayron ko'ngillarini battar vayron qilmayin, deb bormadim, dedi.
   - Otam, har oqshom momongnikiga borib mol-holga qara, dedi.
    - Oqshomlari borsak, bir-birimizga gap qo'shmaymiz, maylimi? Bo'lmasa bilib qoladilar.
-Mayli.
- Qorong 'ilatib adir aylanamiz...
    - Momomiz qazo qilganidan buyon televizor, radio qo'.Y- maymiz.
- Biz ham qo ymaymiz.
- Enam qora kiyib yuribdi.
    - Mening otam bir quti yangiroq kiyimini kiyib shaharga bormoqchi bo'lib edi, enam urishdi, odammisiz o'zi, dedi. Otam farosatsizligidan o 'zini koyib, yana qora kiydi.
- Biz ham qora kiyimlarimizni kiyib yuribmiz.
- Enam taqinchoqlariniyam sandiqqa solib qo'ydi.
   - Ukalarim oqshomlari ashula aytib o'ynardi, enam urishdi. Azalimiz, bovang eshitib qolsa kim degan odam bo'lamiz, dedi.
- Endi momomizning qirqi o'tguncha shunday bo'ladi.
    - Bovamiz bu yoqlarga kelib yurishimizniyam bilarmikin- lar? - dedi ma'shuq.
- Bilmasalar kerak, - dedi oshiq.
-Momomizning vafoti kuni sen ham yig'ladingmi?
- Bo'lmasam-chi, uyni aylanib, momomlab yig'ladim.
- Men enamlab yig'ladim.
- Qara, ketibdilar.
- Yuring, Sayrak adirga endi biz chiqamiz... Oshiq-ma 'shuq qo'zg'oldi. Ariq yoqalab yurdi.
   Bobomiz ko'ngillari yorishdi. To'lqinlandilar. 0 'tirishlaş rini-da, turishlarini-da bilmadilar. Ketlariga xiyol chayqalib, ko'zlarini yumdilar. Entikib-entikib nafas oldilar. Kiyimlari o'zlariga torlik qilayotganday bo'ldilar. Yoqalarini ko'taribş ko'tarib, ko'kraklarini shamollatdilar.

148	Tog'ay Murad

   Joylaridan avaylab turdilar. Etaklarini qoqdilar. 0 'liş ra berib qotib qolmish qaddilarini rostlash uchun bellariga qo'llarini tiradilar.
   Adirlamish, oshiq-ma 'shuqlardan ko'z uzmadilar. Suqlanibş suqlanib qaradilar...
   Beixtiyor... beixtiyor qishloqqa borajak so'qmoqdan yo'/ soldilar...
    - Momosi, men ularni ko'rdim... - dedilar. - Men senga aytib edim-u, Hazrati Xizr yuzimizdan o 'tolmaydi deb!..
Bobomiz oyoq ildilar.
Sayrak adirga qayrilib qaradilar.

Bobolarim birin-ketin suyak surib o 'tgan yer, Momolarim sochlarini qirqta o 'rib o'tgan yer...
Bobomiz boshlarini egganlaricha turib qoldilar!
- Momosi, yur, ketamiz... - dedilar.
Bobomiz yo'llarida imillab, bir-bir bosib davom etdilar.
   Shunda, Sayrak adirda... hassasi... qarilik hassasi qolib ketganini esladilar.
- Mayli, ularga qolsin... - deya qo '/ siltadilar.
   Boshlari g'uvullab, o 'zlarini majolsiz his qildilar. Ko'z o'nglari g'imirladi.
   Oydinlar to'lqinday chayqaldi. Oydinlar to'lqinday mavjş landi.
Bobomiz xasta qalblari o'rtandi, g'arib qalblari o'rtandi.
Ko'zlari yoshga to'/di. Ko'z yoshlari oyday oppoq soqollariga sizib tushdi.
- Momosi, men ularni ko'rdim. Ular bayt aytdi, eshitş
yapsanmi, bayt!.. - dedilar.
   Bobomiz ko'z oldilari oydinlandi. Tag'in Sayrak adirga qayrilib qaradilar.
Sayrak adirda ikkita qora qoldi. Biri oshiq, biri ma'shuq bo'/di.
   Oshiq bi/an ma'shuq bir ikkita bo'lib qoldi, bir bitta bo'lib qoldi...


Bobomiz jilmaydilar.
   -Ana, bizning bolalarimiz! - dedilar. - Hazrati Xizr bovaş jonim, umringizdan baraka toping!..
Bobomizningjilmaymish yonoqlaridan betinim yoshlar sizdi.
   Momomiz vafotidan keyin ko'z yoshlari qurib qolganday bo'lib edi. Qaylarda yotib edi, shashqator yoshlar?
Shashqator yoshlar bobomiz lablariga sizdi, iyaklariga sizdi. Bobomiz ko'z yoshlarini yenglari bi/an artib oldilar. Adirş
dan ko'z uzmadilar.
   -Ana, bizning nevaralarimiz! - dedilar. - Qulluq, Hazrati Xizr bovajonim, qulluq!
Bobomiz ko'ngillaridan nimalardir toshib kela berdi.
   Bu toshqinni qayg'u desak-da bo 'ladi, xushvaqtlik deş sak-da bo'ladi.
   Bobomiz ko'ngillaridan qayg'uli xushvaqtlik o 'ksib-o'ksib kela berdi.
- Yur, ketdik, momosi, endi biz kelmaymiz... - dedilar. Ko'zlari kulmish bobomiz, yuzlari kulmish bobomiz, yonoq-
lari kulmish bobomiz, lablari kulmish bobomiz tantana qildilar.
- Bu adirlar bizniki! - dedilar.
0 'ksiklar zarbidan yelkalari silkina berdi.
- Bu Oydinlar bizniki! - dedilar.
   Ko'ngillari tinmayin o 'ksimish bobomiz, yelkalari tinmaş yin silkimish bobomiz so'nggi bor, so'nggi bor oyoq ildilar. Qomatlarini ad/ tutdilar.
   Sayrak adir, adirda o'tirmish o'g 'il-qizlariga tantana bilan qaradilar.

Bobolarim birin-ketin suyak surib o'tgan yer, Momolarim sochlarini qirqta o 'rib o'tgan yer...

   Bobomiz so'qmoqdagi so'nggi qadamlarini bosa-bosa, oyş dindagi so'nggi so'zlarini ayta-ayta, yo'llarida davom etdilar:
- Endi ketsak mayli!..
1980





MUNDARIJA
I BOB	3
IIBOB	31
III BOB	61
IV BOB	83
V BOB	120
VI BOB	133
VII BOB	145




,,ZIYO NASHR" nashriyoti o'zbek va jahon adabiyoti yozuvchilarining eng sara asarlarini chop etishni rejalashtirgan. 2019-yilda nashriyot quyidagi kitoblarni nashrdan chiqardi.

Lev Tolstoy
HOilMUROD
    Buyuk rus adibi Lev Tolstoyning ,,Hojimurod" nomli qissasi asrlar osha kitobxonlar e'tiboridan tushmay keladi.
   Bu - inson taqdirining murakkabligi, vatanparvar, ozodlik kurashş chilari nomining unutilmasligi bilan bog'liqdir, balki...
   Ushbu to'plamdan joy olgan qissadagi qahramonlar bilan g'oyibona uchrashuv tasavvur olamingizni boyitishiga ishonamiz.


Anton Chexov
UYQU ISTAGI

   Dunyo adabiyotida A.P. Chexov buyuk hikoyanavis sifatida mashhur. U hikoyalari orqali ushbujanrni yangi pog'onaga ko'tarib berganligi ham bor gap. O'zbek adabiyotida realistik hikoyalaming paydo bo'lishida yozuvchining muayyan o'mi bor. Xususan, A. Qahhor va undan keyingi davr o'zbek hikoyalarida A.P. Chexov ta'siri sezilib turadi.
Ushbu kitobda yozuvchining eng sara hikoyalarijamlangan.







Anton Chexov
SEMIZ VA ORIQ

   Dunyo adabiyotidaA.P. Chexov o'z ovozi va o'z so'ziga ega bo'lgan noyob ijodkorlardan biri sifatida tan olingan. U hikoyalari orqali ushbu janrni yana bir taraqqiyot pog'onasiga ko'tarib berganligi ham bor gap. O'zbek adabiyotida realistik hikoyalaming paydo bo'lishiga ham ayni yozuvchining asarlari sabab bo'lib, Abdulla Qahhor va undan keyingi bir gator yozuvchilarimiz hikoyalarining muvaffaqiyatida mazkur adibning maktabi alohida ahamiyat kasb etadi.
Ushbu kitobda yozuvchining eng sara hikoyalari jamlangan.


Chingiz Aytmatov
BO'TAKO'Z

   Chingiz Aytmatov qissalarida inson va qadriyat ulug'ligi yonma-yon qo'yiladi. Yozuvchi qancha ruhiyat tahliliga kirib borsa, shuncha ajdodlar merosiga e'tibor qaratadi. Shuning uchun ham uning asarlarida inson qismati orqali ruhiyat va qadriyat tushunchasi zimdan kurash olib boradi. Bujihat sizga taqdim etilayotgan uch go'zal qissada ham aks ettirilgan.







HAYOTNING BESH TORTIG'I

   Qo'lingizdagi kitobda Jahon adabiyoti vakillarining eng yaxshi hikoyalari o'rin olgan. Mark Tvenning ,,Hayotning besh tortig'i" Abu Ammaming ,,Bir shisha sut", Rey Bredberining ,,Koinot sovg'asi" kabi mahorat bilan yaratilgan hikoyalar jamlangan.
   lshonamizki, ezgulikka yo'g'rilgan hikoyalar to'plami sizning doş imiy hamrohingiz bo'lib qoladi.


BUYURMAGAN BOYLIK

   Hikoya - jahon adabiyotida boy tarixga ega ommabop janr. Sizga havola qilinayotgan mazkur to'plamdan aksariyat Nobel mukofotiga sazovor bo'lgan mashhur adiblaming hikoyalari o'rin olgan. Hikoyalar rang-barang mavzularda bo'lishidan qat'i nazar mehr-muhabbat, ezguş likka tashnalik, oliyjanoblik, insonparvarlik, ehtiroslamingjo'shqinligi, badiiy puxtalik kabi fazilatlar ulami uyg'unlashtiradi. Jahon adabiyotinş ing eng sara hikoyalari sizda katta taassurot qoldiradi, deb umid qilamiz







Mirzakalon Ismoiliy
QIZLAR DAFTARIGA

   ArdoqIi adib Mirzakalon Ismoiliyning qo' lingizdagi kitobda qalamga olingan qizlarning o'y-kechinmalari, entikishlari, hazil-mutoyiba qilishş lari, chug'urlashlari, o'z o'mida xafa bo'lishi-yu, nafratlanishlari tabiiy va samimiydir. Saodat buvi ham ularni ko'ngliga yaqin oladi, ba'zan tengdoshday suhbatlashgan bo'ladi. Qizlarning munozaralarda faol qatş nashishi-chi?
   Asarda yor tanlash va oilaviy hayot borasida xususiy hodisalar orqali turmushda ko'p uchraydigan masalalarga e'tibor qaratilgan. Bu voqealar o'ylab topilgan emas. Balki hayotda sodir bo'lib, keyin yozuvchi qalamiş da badiiy sayqal topgan. O'ylaymizki, bu kitob qalbingizda chuqur iz qoldiradi.


Abdulla Qahhor
ADABIYOT MUALLIMI

   Abdulla Qahhor hikoyalari teran mazmun-mohiyati, voqealar tasş virining rang-barangligi hamda ifoda tilining ravonligi bilan ajralib turadi. Qaysi hikoyasini o'qimang, asar syujetidagi achchiq haqiqat hajv pardasiga shunday mohirona o'rab berilganki, ham kulasiz, ham kuyasiz. Adib asarlarining ta'sirchanligi va umrboqiyligi ham shunda. Hukmingizga havola etilayotgan hikoyalar to'plami umumiy o'rta ta'lim maktabi o'quvchilari, akademik litsey va o'rta maxsus kasb-hunar
kollejlari talabalari hamda keng kitobxonlar ommasiga mo'ljallangan.







O'tkir Hoshimov
HURKITILGAN TUSH

    Mazkur to'plamdan O'tkir Hoshimovning turli yillarda yozilgan eng sara hikoyalari o'rin olgan. Hikoyalarda turfa taqdirlar-u voqealar adibning o'ziga xos uslubidajilo topgan. Ularni o'qirkansiz, go'yo oramizdagi odamlar bor samimiyati bilan sahifalarga ko'chgandek tasavvur uyg'otadi, befarq qoldirmaydi.
    Eng muhimi, bu asarlar hali hamon o'z o'quvchisini yo'qotgani yo'q. Shunday ekan, Siz ham adib qalamining mo'jizakor kuchiga asir bo'lib qolishingizga ishonamiz va maroqli mutolaa hamrohingiz bo'lsin, deymiz.

Xudoyberdi To'xtaboev
SARIQ DEVNI MINIB
    O'zbekiston xalq yozuvchisi, bolalarning sevimli adibi Xudoyberş di To'xtaboyevning asarlari nafaqat respublikamizda, balki chet ellarda ham ma'lum va mashhur. Uning ,,Sariq devni minib" sarguzasht romaş ni bolalar hayotidan olib yozilgan bo'lib, ulaming sevimli kitoblaridanş dir. Bu asarda orzu-havasga eltadigan chinakam yo'l - halol mehnat, yaxshi xulq-odob va qunt bilan o'qishda ekanligi ta'kidlanadi.

Xudoyberdi To'xtaboev
SARIQ DEVNING O'LIMI
    O'zbekiston xalq yozuvchisi, bolalarning sevimli adibi Xudoyş berdi To'xtaboyevning ,,Sariq devni minib" sarguzasht romanining ikkinchi qismi ,,Sariq devning o'limi"da asar qahramoni Hoshimjon hayotida mas'uliyatli davr boshlanadi. Tabiatan ziyrak, fahm-farosatli Hoshimjon katta bir operatsiyada qatnashib, uning muvaffaqiyatli yakunlanishini ta'minlaydi. Voqealar rivoji bilan esa asami mutolaa qilish davomida tanishasiz.







Xudoyberdi To'xtaboev JANNATI ODAMLAR
   O'zbekiston xalq yozuvchisi, bolalarimizning sevimli adibi, bir qancha roman, qissa va ertaklar muallifi Xudoyberdi To'xtaboyevning
,,Jannati odamlar" asarini o'qir ekansiz, chuqur o'yga tolmay, qolş maysiz. Unda o'tmishda yashab o'tgan bobolarimizning bir-biriga bo'lgan mehr-oqibati, insonparvarligi, halolligi, xalqi uchun, Vatani uchun jonini ham ayamay ko'rsatgan beminnat xizmatlari yorqin ifoş da etiladi. Mutolaa yakunida asar qahramonlarining haqiqiy Jannati odamlar ekaniga ishonch hosil qilasiz.
    Asar keng kitobxonlar ommasiga ma'qul bo'ladi, degan umidş damiz.

Xudoyberdi To'xtaboev
QAYDASAN BOLALIGIM

    Xudoyberdi To'xtaboyevning o'quvchilarimizga havola etilayotş gan ushbu kitobini biz umumiy nom bilan ,,Qaydasan, bolaligim" deya nomladik. Yangi tuhfaga yozuvchining siz sevgan, shu vaqtga qadar qo'ldan qo'ymay o'qib kelayotgan qissa va hikoyalari, shu jumş ladan, ertaklari jamlangan. Taqdim etilayotgan har bir asar Xudoyberş di To'xtaboyevning bolalik yillari, bolalik orzulari, bolalik sevinchlari, bolalik sog'inchlari haqida so'zlaydi. Bir paytlar siz kabi bola qalbi bilan dunyoga sig'magan, orzularini qahramonlari timsolida gavdalanş tirgan va o'z o'quvchisini hayratlar ummoniga g'arq qilgan adibni bu gal bolaligini, tug'ilgan qishlog'ini sog'ingan, yuraklari gup-gup urib, o'sha manzil tomon talpintirgan tengdoshingiz siymosida ko'rasiz.
    Kitobdan o'rin olgan har bir asar qalbingizda shunday iliqlik va yorug'lik paydo qiladi!







Xudoyberdi To'xtaboev
QUYONLAR SALTANATI

    Bolalar adabiyotining chinakam fidoyi ijodkori Xudoyberdi To'xş taboyevning bolajonlarimizga atalgan navbatdagi tuhfasi ham o'ziga xos badiiy qimmatga sazovor asar, desak mubolag'a qilmagan bo'lamiz. Ikki yosh o'spirin yigitning orzulari, ularning tengdoshlaridan ajratib turadigan fazilatlari, qalamga olingan har bir voqea-hodisaning zamiridagi yaxshilikş ka, ezgulikka undash istagining mavjudligi, o'ylaymizki, bu gal ham kitobş sevar muxlislarimizni quvontiradi. Shu bilan birga, kitob qahramonlariga o'xshash istagi ularning ham qalbida paydo bo'lsa, biz o'zimizni maqsadş imiz sari bir qadam oldinga tashlaganmiz, deb hisoblaymiz.
Kitob mutolaasiga marhabo, yosh do'stlar!

Erkin Vohidov
VATAN SOG'INCHI

   Ushbu saylanmada O'zbekiston Qahramoni, O'zbekiston xalq shoiri Erkin Vohidovning turli yillarda yaratilgan dilbar she'rlarining eng saş ralari jamlangan.

Erkin Vohidov
DILDA ISHQ DARYOCHADIR

   Muhabbat tuyg'usi insonga Yaratgan tomonidan ato etilgan eng oliy tuyg'udir. Bu tuyg'u asrlar mobaynida shoirlarni qalam tebratishga undab kelgan qudrat manbayidir. O'zbekiston xalq shoiri Erkin Vohidov qalamiga mansub ushbu she'riy guldasta inson qalbining inja tuyg'usi - muhabbatga bag'ishlangan she'rlaridan saralandi.


Adabiy-badiiy nashr


SARA ASARLAR

TOG'AY MUROD

OYDINDA YURGAN ODAMLAR
Qissa


,,Ziyo nashr" nashriyoti
Toshkent - 2019



Muharrir
Badiiy muharrir Musahhih Sahifalovchi

Abdurahmon Jo'rayev Bahodir Jbrohimov Ibrahim Jovliyev Habibulloh Haydarov
























       Nashriyot litsenziyasi AA N!! 0008, 27.03.2019 30.09.2019 da bosishga ruxsat etildi. Qog'oz bichimi 84xl08 1/  Ľ
Ofset qog'ozi. ,,Times" garniturasida ofset usulida bosildi. Shartli bosma tabog'i 8,4. Nashriyot-hisob tabog'i 8,0. Adadi 10000 (1-zavod 7000). Shartnoma N!! 25-19.
Buyurtma raqami N!! 377.

        ,,Ziyo nashr" Mas'uliyati cheklangan jamiyati
Toshkent shahri, Uchtepa tumani, 23-mavze, 42-uy.
"Print Line Group" XK bosmaxonasida chop etildi. 100097, Toshkent sh., Bunyodkor shohko'chasi, 44,
Tel:. (+998) 71-276-37-00.

Murod, Tog'ay.
M 89	Oydinda yurgan odamlar [matn]: qissa / T. Murod. -T.: ,,Ziyo nashr"
nashriyoti, 2019- 160 b.
ISBN 978-9943-5936-9-5
UO'K: 821.512.133-32
KBK 84(50')6

.jf




















































































































































































































































































