


































•SHARQ.- NASHRIYOT-MATBAA AKSIYADORLIK KOMPANIYASI BOSH TAHRIRIYATI
TOSHKENT -  2009



TOG'AY MUROD









YULDUZLAR MANGU YONADI

Qissalar












 SHARQ NASHRIYOT-MATBAA AKSIYADORLIK KOMPANIYASI BOSH TAHRIRIYATI TOSHKENT - 2009

M 89




















Murod, Tog'ay
Yulduzlar	mangu yonadi./Qissalar. - T.: •Sharq•,
2009. -  320 b.

    O'zbekiston xalq yozuvchisi, Abdulla Qodiriy nomidagi Davlat mukofoti sovrindori Tog'ay Murodning allaqachon dovruq qozonib, o'zbek xalqining ko'ngil mulkiga ay)angan •Yulduzlar mangu yonadi• nomli va boshqa qissalari adabiyot muxlislariga lotin alifbosida ilk bor taqdim etihnoqda.
BBK 84(50')6



ISBN 978-9943-00-460-3



(c) •Sharq• nashriyot-matbaa aksiyadorlik kornpaniyasi Bosh tahririyati, 2009.

So'zboshi o'rnida




TOG'AY MURODNING QO'SHIQLARI

   Kechagina yosh yozuvchi, boshlovchi yozuvchi, deb yurgan qalamkashlarimiz endilikda nasrimizning yetakchi ijodkorlari bo'lib qoldilar.
   Tog'ay Murod ana shu ijodkor avlodning talantli vaki­ lidir.
Tog'ay Murod adabiyotga tutab emas, yonib kirdi. Tog'ay Murod qissalari sof  milliy o'zbek qissalari.
Tog'ay Murod qissalarida tasvirlangan odamlarga boshqa xalq libosini kiydirsangiz ham o'zbekligi bilinib turadi. Ularning xulq-atvori ham boshqa xalqqa aslo o'xshamaydi. Shu vaqtgacha qiyofasi noaniq, bir-biridan farq qilmay­ digan, shapka kiydirsang rus, qorako'l papax kiydirsang ozarbayjon, telpak kiydirsang qozoq, yoqasiga kashta tikil­ gan ko'ylak kiydirsang ukrain bo'lib ketaveradigan taxmi­ niy odamlar qissalarimizning asosiy qahramonlari bo'lib keldi. Bu o'z xalqining milliy urf-odatlarini, his-tuyg'ula­ rini bilmaslikdan bo'ldi, so'qirko'ngillik, so'qirko'zlikdan
bo'ldi.
   Biz Abdulla Qodiriyni salkam yetmish yildirki, boshi­ mizga ko'tarib kelamiz. Bunga sabab, Qodiriy milliy qahra­ monlar yaratdi. Otabek ham, Yusufbek hoji ham, Oftob oyim ham, Solih maxdum ham aslo takrorlanmas obrazlar­ dir. Bu kishilar to'g'risida Qodiriy ta'kidlamasa ham o'zbekligini bilamiz.
   Turgenev, Gogol, Tolstoy rus xalqini butun bor bo'yi bilan tasvirlagan buyuk ijodkorlardir. Nexlyudovga do'ppi kiydirsang, Kareninaga paranji yopintirsang, o'zbek bo'lib qolmaydi. Tolstoy ularni qon-qoni bilan, o'y-xayollari bi­ lan, gap-so'zlari bilan rus qilib yaratdi.
   Bunday asarlar yaratish uchun adib rassomdek ranglar­ ni bir-biridan farq qiladigan, bastakordek tovushlarni tiniq eshitadigan bo'lishi kerak.
   Tog'ay Murod ana shunday rassom adibdir, ana shun­ day bastakor adibdir.

5

   Mana, u ot kishnagan oqshom"da otni qanday tasvir­ laydi:
   Birodarlar, o' zi, Bo' z ot qanday bo' ladi? Surpday oppoq bo' ladi. Bordiyu ajdodida bo' Isa, to' qqizga to'lganda Tar/on bo'ladi. To'qqiz yoshida Bo'zning bada­ nida xolday-xolday qora donalar paydo bo' ladi. Shundan bosh/ab u Bo'z emas, Tar/on ot bo'ladi. Tar/on - xol-xol ot! Tarlon - otlar sarasi.
   Birodarlar, To'riq otning yuzdan biri yaxshi bo'ladi, Tar/on otning yuzdan biri yomon bo' ladi!
Birodarlar, ot tanimasang, Tar/on ol!.."
   Talantli adib qalamidan to'kilgan ushbu satrlarni o'qir­ kanman, xayolimdan bir gap o'tdi.
    Dom"da yashab umrini o'tkazgan shaharliklarni o'yla­ dim. Inson bolasining uzog'ini yaqin, mushkulini oson qil­ gan bu jonivorni faqat sirkda, kinoda ko'rgan shaharlik ukalarimizga adibning bu so'zlari qanchalik ta'sir qilishini bilaman. Shahar bolalarining tabiatdan, jonivorlardan qan­ chalik uzoqlashib qolganliklariga achinib ketaman.
   Tog'ay Murod otni shu qadar mehr bilan ta'riflaydiki, adib qo'shiq aytayotibdi, deb o'ylaysiz. Adib ko'ngli kitob­ xon ko'ngliga ko'chib o'tadi. Ot minib adirlarda yelday uchgingiz, ot yollarini silagingiz keladi.
   Birodarlar, mashina deganlari temir! Joni yo'q! Joni yo'q temir odamga el bo' lmaydi! Temirning yuragi yo'q­ da! Ot odamga el bo' ladi! Boisi, otning joni bor, yuragi bor-da!"
   Tog'ay Murod tasvirlagan chavandozlar xiyonat ko'cha­ siga kirmagan, odamlarga faqat yaxshilik ravo ko'radigan asl o'zbeklardir.
   Tog'ay Murodning Tarloni Tolstoyning Xolstomeri, Aytmatovning Gulsarisi qatoriga kelib qo'shildi.
Bu gapimga ba'zi bir tanqidchilar jindek g'ashlik qilar.
Na iloj, oldingdan oqqan suvning qadri yo'q, deydilar...
   Tog'ay Murod o'z ona tilini benihoya yaxshi biladi. Bil­ gandayam butun ranglari bilan, ohanglari bilan biladi. Shu bois, sof o'zbekcha bitadi.
   Tog'ay Murod o'zbek tilini kuylatdi. O'zbek tilining ja­ mi jilvalarini oftobga solib ko'rsatdi.
   Ayo Tar/on, sen mening akamsan. Uka desa degulik mendayin ukang bor, aka desa degulik sendayin akam bor, nima g' amim bor?

6

   Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan. Mening biroda­ rim sensan.
Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan, qiyomatlik biro­
darim... "
   Ushbu satrlarni o'qib bo'lgach, xayolga tolasiz. Hozir­ gina mungli bir qo'shiq tinglagandek bo'lasiz.
   Bu qo'shiq olis yo'! bosib, O'zbekistonimizning qaynoq, janub Surxonidan uchib keldi.
   Men Tog'ay Murodning •Yulduzlar mangu yonadi" qis­ sasida Bo'ri polvon, Tilovberdi polvon, Abil polvonlarning kurashlarini zavq-shavq bilan tomosha qildim. Surxon pol­ vonlarining halolliklari, mard, tantiliklarini ko'rib g'urur­ lanib ketdim. Ana, o'zbek polvonlari, ana, deya g'ururlan­ dim.
Tog'ay Murod tasvirlagan Surxon polvonlari chinakam
o'zbek polvonlaridir.
Sharqning  buyuk  dostonlari  •Layli  va  Majnun•,
•Farhod va Shirin•lar, •Tahir va Zuhro•lar necha yuz yil­ lardan beri yashab keladi. Ularda bir-biriga yetisholmay, muhabbat yo'lida jon bergan baxtsiz oshiq-ma'shuqlar tas­ virlanadi.
   Tog'ay Murad ham doston yozdi. Otini Oydinda yur­ gan odamlar" qo'ydi.
   Qissa nomini o'qishingiz bilanoq sizni allaqanday sirli­ sehrli oydin kecha bag'riga oladi. Ichingizga ajib bir nur o'rmalab kiradi. Dil-dilingizni yoritib yuboradi.
   Qissada Qoplon bilan Oymomo farzand ilinjida tunni tongga, kunni oyga, oyni yilga ulab yashaydi. Qoplon xo­ tinini Momosi, desa, Oymomo erini Bobosi, deb chaqiradi. Ular yo'q bolaning bobosi, yo'q bolaning momosi bo'lib, yillarni yillarga ulaydi. Bir-biriga mo'ltirab yashaydi. Ular uchramagan doktor, ular ko'rinmagan tabib qolmaydi. Am­ mo na doktordan, na tabibdan oaf ko'radi.
   Tog'ay Murod chol-kampir hayotini g'oyat nozik, g'oyat shoirona tasvirlaydi. Chol-kampirning o'zaro mehr­ muhabbatini qo'shiqdek kuylab beradi.
    Tog'ay Murod bir-birini Bobosi, Momosi, deya atab umr o'tkazayotgan bir juft pokiza insonni oydindagi oy nu­ riga o'rab tasvirlaydi. Oqibat, ushbu juftning o'zi ham, so'zi ham, turish-turmushi ham oyning kumush nurlariga yo'g'rilib ketadi.
Tog'ay Murodning kuyib, yonib, o'rtanib bitgan, ba'-

7

zan faryod urib bitgan oydinda yurgan odamlar qissasi­ ni •Muhabbat qo'shig'i•, deb atagim keldi.
   •Momo-Yer qo'shig'i• boshqa qissalardan farq qiladi. Tog'ay Murod bu qissasida boshqacha yo'ldan boradi. O'z yo'lidan adashib, oyog'i yerdan uzilib, G'arb adabiyoti so­ yasi bo'lib qolgan ijodkorlarning tipik obrazini yaratadi. Shu ijodkor obrazi tufayli qissaga mayda-chuyda toshlar otildi. Asar yutuqlaridan ko'z yumib o'tildi. Axir, qaysi soya ijodkor o'ziga oyna olib qaraydi deysiz? Masalan, qis­ sada original bir obraz bor, badiiy baquvvat bir obraz bor. Men serjant Orziqulov obrazini nazarda tutyapman. Ser­ jant Orziqulov o'zbek adabiyotida mutlaqo yangi obraz.
   Nazarimda, Tog'ay Murod qissa bitmaydi, nazarimda, bor ovozi bilan qo'shiq aytadi. Bu qo'shiqda avj pardalar bor, nolishlar bor, savt bor.
SAID AHMAD,
O' zbekiston Qahramoni,
.O' zbekiston xalq yozuvchisi.
1994.

TOG'AY MURODNING TUG'MA ISTE'DODI

Qadimiy bir baytda shunday deyiladi:
Hidi yo'q gulga chaman hay{, Mehri yo'q dilga badan hay{.
   Har bir gulning o'ziga xos hidi va har bir dilning tak­ rorlanmas mehri, ayniqsa, adabiyot uchun qadrlidir. Chun­ ki adabiyot - saralangan badiiylik chamanidir. Inson dili­ ga yo'I topgan asarlargina bu chamandan o'rin ola biladi. Kitobxonlar qalbiga •jiz• etib tegqiagan, unga zavq berma­ gan so'xtasi sovuq asarlarga bu chaman chindan hayfdir. Shu sababli adabiyotga kitobxon qalbi orqali yo'I topib kelmagan asar unda yashab keta olmaydi. Iste'dodli qalb­ ning mehri bilan yo'g'rilgan g'oyaviy mazmun va yangicha bir go'zallik xush bo'yini taratadigan badiiy shakllargina adabiyot chamaniga mos tushadi, uning boyligiga boylik, husniga husn qo'shadi.
   Tog'ay Murod qissalari adabiyotimizga Surxon vodiysi­ ning o'ziga xos nafasini olib kirdi, mehnatsevar, kamtar va tanti chorvadorlar, bog'bonlarga nisbatan dilimizda sami-

8

miy mehr uyg'otdi. "Ot kishnagan oqshom:1> qissasi "Alpo­ mish"- dostoni an'analarini eslatadigan xalqchil ruh bilan sug'orilgan. Tog'ay Murodning o'zi ham Alpomish va Bar­ chinlarni bergan go'zal vodiylar, bepoyon yaylovlarda o'sganligi uning so'z boyliklaridan, yozuvchilik uslubi va o'ziga xos ovozidan sezilib turadi. Nasriy asarga she'riy ja­ rang va ko'tarinki ruh bag'ishlay olish qobiliyati yosh adib­ ning qalamiga xos eng yaxshi fazilatlardandir.
  . Qissa qahramoni Ziyodulla oddiy bir cho'pon. Uning o'z oti Tarlonga bo'lgan mehri - insonning tabiatga qo'ygan mehriday sof. Tarlon tabiat timsoli bo'lgani uchun ham yozuvchi uni yorqin bir obraz darajasiga ko'tarib tas­ virlaydi.
   Birinchi qissaning qahramoni Ziyodulla o'zi yashayot­ gan joydagi qallob va riyokor odamlarga qarshi dadil kura­ shadi. U hatto o'zidagi jismoniy nuqsonga qarshi isyon ko'taradi, "kal:" degan malomatni ma'naviy ustunlik - mohir chavandozlik shuhrati bilan yengib o'tadi.
   •Oydinda yurgan odamlar:" qissasida yosh adibning ijo­ diy izlanishlari boshqacharoq yo'ldan boradi. Qoplon ham Ziyodulla kabi mehnatsevar, bir so'zli odam, u ham tabiat­ ga ixlos qo'ygan, Oymomo degan qizni sevib qolgan. Ikki qalbning tuganmas muhabbatiga farzandsizlik balosi qarshi turadi. Ular umr bo'yi shu dardga davo izlaydilar, ba'zi odamlarning malomatlaridan azob tortadilar, bir qancha vaqt o'ksik va tili qisiq bo'lib yuradilar.
   Farzandsizlik muammosiga Tog'ay Murad o'z qissasida yangicha talqin berganini alohida aytish kerak. Muallif qis­ saning dastlabki boblarida Qoplon bilan Oymomoni •aka­ miz:i,, •opamiz:i,, deb hurmat bilan qalamga oladi. Yoshlari ulg'aygan sari adib endi ularni bobomiz:i>, •momomiz:", deb e'zoz bilan ulug'laydi. Qoplon va Oymomo dillaridagi insoniy muhabbatning yuksakligi tufayli kitobxonlar qalbi­ da farzandlarcha mehr uyg'otadilar. Shu bilan ular ma'na­ viy jihatdan ko'p farzand ko'rgan muhtaram bobolar va rnomolar qatoridan o'rin oladilar.
   Tog'ay Murodning qalbida mehnatkash xalqimizga atal­ gan yaxshi tuyg'ular ko'p ekani uning qissalaridan sezilib turibdi. Faqat hali bu asarlar.- adibning ilk qadamlaridir. Biz uning ijodi ham, mahorati ham yangi-yangi yuksaklik­ larga ko'tariladi, deb umid qilamiz. Chunki unda tug'ma bir iste'dod bor. lste'dod esa asl e'tibori bilan mehr-u oqi-

9

batdan tarkib topadi. Mana shu mehr-u oqibatning biror zarrasi zoye ketmasligi uchun adib o'z iste'dodiga "Bu faqat meniki emas, xalqniki, adabiyotniki! deb qarashi ke­ rak. Ana o'shandagina iste'dod o'sgan sari uni umrboqiy qiladigan mas'uliyat hissi ham o'sib, ilk muvaffaqiyatlar­ dan esankirashga yo'l qo'ymaydi.
   Chinakam katta adib o'z xalqiga katta bir qo'shin kel­ tirgandan ham ulkanroq zafar va shuhrat keltirishi mum­ kin. Faqat buning uchun adib o'zidagi iste'dodni xuddi qo'shin bayrog'ini avaylab qo'riqlaydigan yalovbardor ka­ bi asrashi kerak, bu bayroqni oldirib qo'ymasligi, unga g'ubor yuqtirmasligi, dog' tushirmasligi kerak.
   Tog'ay Murodga chin qalbdan aytadigan tilagim ana shu.
PIRIMQUL QODIROV,
O' zbekiston xalq yozuvchisi.
1985.



YULDUZLAR MANGU YONADI




I
      Odamlar-u odamlar, tog'da bitgan bodomlar, eshit­ madim demanglar! Bugun ha-a-amma Zulfiqor polvonniki­ ga sunnat to'yiga, he-e-e-ey! Chu, jonivor!
   Egar qoshiga to'n solib olmish jarchi guzarma-guzar ot o'ynatdi. Xo'jasoat qishlog'i ahlini to'yga chorladi.	.
Xiyol o'tmadi. To'y bekasi otda eshikma-eshik yurdi.
Xonadonlarni alohida-alohida aytdi.
Xonadon bekalari:
- Quruq ketmang, - deya egar qoshiga to'n ildi. To'y bekasi yuziga fotiha tortdi.
   - Iloyim, sizlarni-da to'yga yetkazsin, - deya tilak ti- ladL
Keyin, Zulfiqor polvon ot mindi. El-yurtni o'z nomidan aytdi.
El-yurt ko'ngli nozik-da.
To'y bekasi aytgan boshqa, to'y xo'jasi aytgan boshqa.
II
   Tush vaqti ayollar bo'g'irsoq, qatlama, shirguruch ko'tarib to'yladi. Erkaklar qo'y, tana yetaklab to'yladi.
   Tom ustida yonboshlab olmish Nabi oqsoqol to'yxona­ dagi voqealardan ko'z-quloq bo'ldi, tegishli yo'l-yo'riqlar berdi.
   Ayniqsa, kelajak mehmonlarni e'tibordan chetda qoldir­ madi. Mehmonlar ko'cha boshida qora herishi bilanoq, Na­ bi oqsoqol ovoz berdi:
   - Kelinglar, mehmonlar, kela beringlar! -	dedi. - Mingoy baycha', ayollarga peshvoz chiqib, qo'llaridan das­ turxonni oling! Qarang, Zulfiqor polvonning oshnasi Tur­ diboy echki yetaklab kelyapti! Anavi qo'y yetaklah kela­ yotgan kuyovi Qurbonmikin? Ha, shuyakan! Ashurboy, qo'ylarni ushlab, og'ilxonaga qamang!
   To'yxonada o'ynab yurmish bolalar eshik oldiga chopib keldi.

'Xon, oy, gul ma'nosida.

12

   To'ylovchi ayollar sochqilar sochdi: yong'oq, pista, mayiz...
   Bolalar qo'llarini cho'zib-cho'zib sapchidi. Sochqilarni ilib-ilib oldi. Yerga tushganlarini talashib-tortishib qo'yni­ Iariga soldi.
   lkkita bola yumalab borayotgan yong'oqni quvib ketdi. Bolalar to'da-to'da bo'lib, yong'oq, oshiq, shumshak, quloqcho'zma o'ynadi. Do'l, g'irboydi, chillak, zuvillatar
o'ynadi...

III

   Xolboy surnaychi ikkita doirachi bilan mumtoz mu- siqalar tarona etdi.
To'yxonada olti doshqozon gator osildi. Xizmatkorlar qur bo'lib o'tirib sabzi to'g'radi. Dosho'choqlardan samoga qop-qora tutun o'rladi.
   Doshqozonlardan zig'ir moyga qovurilayotgan go'sht hidi keldi.
   Bir otliq taqimiga boshsiz uloq bosib to'yxonadan chiqdi.
   - Odamlar, Oqjarda ko'pkari bo'ladi! - dedi Nabi oqsoqol. - Ana, uloqni olib ketdi! Xohlaganlar borsinl Es­ laringda bo'lsin, kechasi olish bo'ladi, ertaga yana ko'pka­ ril Piyoda ko'pkarisi-da borl Ertaga piyoda poygayam bo'ladi, ha!
   Erkaklar ko'pkaridan kunbotarda keldi. Qur bo'lib-qur bo'lib o'tirdi.
Toboq-toboq palov suzildi. Uchovora bir toboq bo'ldi.
IV
Xuftonda ayollar davra qurib gulxan yoqdi.
   Davrada chirsillab yonayotgan shuvoqdan buralib-bura­ lib olov o'rladi. Shuvoq hidi dimog'larni qitiqladi.
Bolalar davra tevaragida quvalashib o'ynadi.
   Besh-olti bola jam bo'ldi. Bir uy ichida yerni aylana qilib chizdi. Aylanani gir deb atadi.
   Bolalar bir sonni belgilab oldi. Birovi bolalarni uch aylantirib sanadi. Mo'ljaldagi songa tushmish bola gir­ da qoldi.

13

   U gir ichida engashdi. Ko'zlarini qo'llari bilan yashirib turdi.
Bolalar har tarafga sochilib yashirindi.
Girda qolgani ularni izladi. Girdan-da ogoh bo'ldi. Kimda-kim uning ko'zini shamg'alat qilib, epchillik bi-
Ian girga chopib kirsa, shu g'olib sanaladi.
   U ayollar orasida bir bola mo'ralab turganini sezib qol- di. Shu bolani davra aylantirib quvdi.
Bola girga qarab qochib, qo'lga tushdi. Bu orada boshqa bolalar girga to'plandi.
Endi qo'lga tushgan bola girda qoldi. Bolalarni izladi. Bu, yashinmachoq o'yini bo'ldi.	·

V

   Ayollar doirani yelpib-yelpib, halqachalarni shildiratib- shildiratib olovga tobladi.
Davrada changqovuz bo'zladi:
- Biyov-biyov-biyov!
   Bir qiz olov girdida barmoqlarini qirsillatib-qirsillatib, changqovuz nag'malariga xirom etdi.
   Davrada ikkita go'zal eshilib-eshilib o'ynadi, to'lg'a­ nib-to'lg'anib o'ynadi: biri olov bo'ldi, biri qiz bo'ldi!
   Ayollar nag'malarga hamohang chapak chaldi. Jo'shib­ jo'shib qiyqirdi:
- Kishtala-kish, kishtala-kish, hay-ha-a-a-ay!
   - Ha, bo'yingdan momong aylansin, o'ynay bcr, o'zim kelin qilaman!
   O'ynagan o'ynab, o'ynamagan to'n yopdi. Bo'ydoqlar davraga o'g'rincha qarab, qayliq tanladi.

VI

   To'yxona kunchiqaridagi qisirpoyada bolalar ikki taraf bo'ldi.
Bir taraf teskari o'girilib, ko'zlarini chirt yumib turdi.
   Ikkinchi tarafdan qulochi kattaroq bola bir qarichcha oppoq mol suyagini qulochkashlab otib yubordi.
Suyak borib tushmish yerdan chang ko'tarildi.
- Bo'ldi, bo'ldi! -  dedi.
Shundan keyin raqiblari o'girildi. Har tarafga yoyildi.
Suyak izlab ketdi.

14

   Suyak otgan bolalar qatorlashib o'tirdi. Raqiblarini qaradi.
Bolalar suyakni izlab-izlab, oxiri topib keldi.
   Bordi-yu, topolmasa, suyak otgan bolalarning o'zlari topib keladi.Tag'in suyak otadi. Suyak ota berib-suyak ota berib, raqiblarini sarson qiladi.
Endi suyak otish gali uni topib kelganlarda bo'ldi. Bu, oqsuyak o'yini bo'ldi.
VII

To'yxona yonidagi hovlida erkaklar davra qurdi. Bu davrada olish bo'ladi.
Davra uzra simchiroqlar osildi.
   Polvonlar oyog'iga zax o'tmasin uchun davraga somon sepildi.
Davra chetida yonib bo'lmish olov cho'g'i yashnadi. Polvonlar sovuq qotsa, ana shu cho'g'ga isinadi.
Tun sovuq bo'ldi. Sovuqdan qor hidi keldi. Davra junjikib-junjikib:
 -	Uh-uh, qorning sovug'i-ya, - dedi. Darhaqiqat, Keragatog'ga birinchi qor tushdi.
   Qorli cho'qqilar oydinda elas-elas oqarib ko'rindi. Tog' o'ngirida televizor stansiyasi chirog'i yondi. Adog'roqdagi to'da chiroqlar - To'xtamish, Chuqurobshir, Chinor, Lo'kka, Zardaqul, Bodavo deya atalmish Vaxshivorning qishloqlari bo'ldi.
Oy qishloq uzra osilib qoldi. Yulduzlar g'uj-g'uj yondi.
Davra aylanasiga gilam to'shaldi, ko'rpacha to'shaldi. Mehmonlar hali kelmadi.
To'rda o'tirgan kolxoz raisi:
   - Qulmat-ay! - dedi. - Qo'shxonalarga1 bor-da, mehmonlarga xabar her! Olish boshlandi, de! Chop, zuvul­ lab borib, zuvullab kel!
Xiyol o'tmadi, mehmonlar-da keldi. Olam-jahon odam bo'ldi.
Davra liq to'ldi.
   Joysiz qolmishlar tik turdi. Davra sirtidagi mashinalar­ ga chiqib o'tirdi.

1 Olisdan kelmishlar qo'ngan xonadon.

15

   Davraga qarash uchun bo'yi yetmovchi bolalar daraxt shoxlari ayrisiga chiqib o'tirdi, devorlarga minib o'tirdi.
Kolxoz raisi bosh bakovul bo'ldi.
   Bakovul oldida turli-tuman ro'mol, gilam, kalish, cho­ ponlar bo'ldi.
   Bakovul ketida to'y xizmatkorlari g'unajin, qo'y, echki ushlab turdi.
Bular sovrinlar bo'ldi.

VIII
Davra sukutda bo'ldi.
Bosh bakovul o'rnidan turdi. Davraga murojaat etdi:
   - Odamlar, uzoq-yaqindan kelgan aziz mehmonlar! Mana, jamoa jam bo'ldi. Endi olishni boshlasak bo'la be­ rar. Bugungi davramizda vohamizga dortg'i ketgan Bo'ri polvon o'tiribdi. Davraga bakovullik qilishni shu kishiga topshirsak, nima deysizlar?
   - Ma'qul, polvon bovaning suyaklari davrada qot­ gan! - dedi davra.
- Qani, polvon bova, davraga chiqing!
Odamlar orasida o'tirgan Bo'ri polvon o'rnidan turdi.
Qo'llarini ko'ksiga qo'ydi.
   - Odamlar, shunchalik izzat qildilaring, qulluq! - de- di. - Endi, biz qarib qoldik...
- Polvon bova, elning so'zini tashlamang!
- El ataylab sizga yuz soldi-ya! Bo'ri polvon chiqa bermadi.
Shunda, rais o'zi borib olib keldi. Bo'ri polvonga Hotam polvon chiqdi.
Ular bosh bakovul qarshisida cho'kkalab o'tirdi. Bakovul sovrin aytdi:
   - Sizlarga eng yaxshi to'n qo'yildi, omin, ollohu akbar!
   Oqsoqol polvonlar go'yo chippa-chindan olishib, davra­ ni boshlab berishlari lozim.
   Bo'ri polvon kalishini yechdi. Mahsichan bo'ldi. Qora choponi o'ngirlarini qayirib, belbog'iga qistirdi. Telpagini bostiribroq kiydi.
   Keng ham do'ng peshonasini, turtib chiqqan yonoqlari­ ni siladi. Taka soqolini siladi. Kaftlarini tuflab-tuflah ho'lladi.

16

Davra aylandi.
   Hotam polvonga qarab qulochini uzun ochdi. Hotam polvon yoqasidan ushladi. Bir-ikki silkidi. Avaylab chil1 berdi.
- Yo, pirim! -  dedi.
Davra qariyalarga qarab jo'shib ketdi.
Ha-ha, bo'sh kelmang, polvon bova! -  dedi.
- E, bo'ldi-ye, charchab qoldilaringiz!
   - Polvon bova, unday chil bermang-e. Hotam polvon- ga tanisog'lik kerak!
   Oqsoqollar bir-birini qo'yib yubordi. Bosh bakovul ol­ diga keldi.
   Bakovul oqsoqollar beliga bittadan to'nlik beqasam boyladi.
- Bali, kuchlaringiz barobar ekan! - dedi. Oqsoqollar bo'sh kelmadi.
   - Eb-ey, nimalar deyapsiz, rais bova? - dedi Hotam polvon. - O'ngimga kelib edi-yu, tag'in, Bo'ri polvon­ ning biron yeri lat yemasin dedim-da!
   - Nima-nima? - dedi Bo'ri polvon. - Ukkag'ar Ho­ tam polvon-e! Sizga o'xshaganlarni manavi chinachog'im bilan yiqitaman, ha!
   Shunday qilib, ajdodlar udumi bajo keltirildi. Yoshlar­ ga yo'l ochildi.
Oq yo'l, yoshlar!
IX

Bo'ri polvon davra aylandi. Davraga murojaat etdi:
   - Xaloyiq! - dedi. - Davrada halol olishib, elga to­ mosha ko'rsataylik! Haq-nohaqni men - o'zim ajrim qila­ man! Aytganim aytgan, deganim degan! Davradagi Bo'ri polvon so'zim: tarafkashlik, g'irromlik, oshna-og'aynigar­ chilikka yo'l qo'ymayman!
Bo'ri polvon tevarakka alangladi. Bir burchakda quni-
shib o'tirmish besh-olti yoshli bolani ko'rib qoldi.
Bola raisning o'g'li bo'ldi.
Bo'ri polvon atayin shu bolani yetaklab keldi.
- Otingiz nimaydi, polvon? -  dedi.

1 Hadis (kuch sinashish).

17

- Shukuy!
   - E, yashang, Shukur polvon! Bolalar, manovi Shukur polvon bilan olishadigan mard bo'lsa o'rtaga chiqsin!
   Telpagi quloqlarini tushirib olmish bir bola chiqib keldi.
Ketidan otasi ovoz berdi:
   - Polvon bova, manovi Ermat polvonni bir sinab ko'ring!
Bo'ri polvon Ermatning-da qo'lidan ushladi.
   - Ermat polvon, -	dedi, - siz manovi Shukuy ... e, astag'firullo, Shukur polvon bilan olishasizmi? O'zi, yurak uryaptimi? E, bali, gap bunday bo'pti-da! Qani, yuringlar. Rais bova, manavi polvonlarga duo bering. Do'rjiroq zot qo'ying, kelbatidan ikkoviyam katta polvonga o'xshayapti! Polvonchalar bosh bakovul ro'parasiga cho'kkaladi. Ba­
kovul duo berdi:
   - Sizlarga o'zlaringiz bop bir to'n, bir so'm pul qo'yil­ di, ollohu akbar! Yaxshiroq olishsalaring, yana bir zot qo'shamiz! Yechinmasdan olisha beringlar, kun sovuql
   Bolalar davra aylandi. Ammo... chappa tarafdan ay­ landi!
   Davra gurr etib kulib yubordi. Bo'ri polvon bolalarni ushladi.
   - Eb-ey, eb-eyl - dedi. - Manovi tarafdan aylaning­ larl Kulmang, xaloyiq, polvonlar g'ayratiga chiday olmay, shoshib qoldi, ha! Polvon shuytib-shuytib polvon bo'ladi-da!

X
Bolalar davrani ikki aylandi. Qo'l berib ko'rishdi.
   Shukur polvon choponi o'ngirlarini qayirib, belbog'iga qistirdi. Enkayib, o'ng qo'lini oldinga sermab bora berdi.
Ermat polvon ishtonini yuqoriga bir ko'tarib qo'ydi.
Uyam qulochini sermab kela berdi.
   - Ha, qulochginangdan, polvonchalarl - dedi davra. Shukur o'ng qo'li bilan Ermatning yoqasidan ushladi, chap qo'li bilan bilagidan ushladi. Ikki oyog'iga qo'shib
chil berdi.
   Shukur yiqitayotib edi. Ammo yerga og'ish vaqtida o'zini eplay olmadi.
Oqibat, ikkovi-da baravar yiqildi.

18

   - Bekor, it yiqilish' bo'ldi. Boshqatdan olishinglar! - dedi davra.
   - Shukur polvon, qattiq-qattiq chi! bering! Kim ayta- di sizni raisning uli deb?
- Ermat polvon, ko'p shalpaymang, dadil bo'ling! Shukur yiqitdirn, deya, bosh bakovul qoshiga o'tirdi.
   Errnat davra o'rtasida choponida ilashmish somonlarni qoqdi. Shukurga, keyin, Bo'ri polvonga angrayib qaradi.
- G'irrom, men yiqilmadim, -  dedi.
Bo'ri polvon Shukurning yelkasiga qo'lini qo'ydi.
   - Polvon, yiqitolrnadingiz, boshqatdan olishing! - de- di. - Yelkangizni ko'p siltamang. Yo, otangizga ishonyap­ sizmi? Otangiz idoraga rais! Davraga Bo'ri polvon rais! Tu­ ring!
   Shukur qoboq-tumshuq qildi. Otasi qabatiga o'tib o'tirdi.
   Bo'ri polvon Shukurni silab-suydi. Chuchuk-chuchuk so'zlar aytdi:
   - Shaytonga hay bering, polvon, chiqing endi. Ay­ lanayin polvonimdan. Polvonimdan-da, polvonimdan-da... Shukur iyib ketdi. Tag'in davraga kirdi. Bu safar Ermat enkayib-enkayib keldi. Shukurning qo'ltiqlari ostidan kirib
ko'tarmoqchi bo'ldi.
   Shukur Ermatning boshini ko'kragi ostiga qisdi. Qo'lla­ rini qo'ltig'idan o'tkazib ushladi. Yotibotarga oldi: o'zi birdan orqaga yotib qolib, Ermatni ustidan oshirib ot­ moqchi bo'ldi.
Ammo... o'zi ostida qoldi! Bo'ldi kulgi!
   Shukurga alam qildi. Ermatga qo'lini musht qilib ko'rsatdi.
- Sen bilan yanagi to'yda olishaman! -  dedi.
   Ermat bakovul ro'parasiga o'tirishi bilan bir talay bola chopib kelib yoniga cho'kkaladi.
   Shukurga tarafkash bolalar bir-biriga so'z bermay ta­ lashdi, bakovulga elandi:
   - Bova, Ermat polvon bilan meni olishtiring, u qalin oshnamni yiqitdi!
   - Yo'q, Ermat polvon bilan men olishaman. Shukur xolamning uli!

'Ikki polvon baravar yiqilsa, ikkovida-da g'olib bo'lmaydi.

19

   - Bova, Ermat polvonga meni chiqaring, Shukur biz­ ning hamsoyamiz!
   Davraga tag'in bir bola - Xolyor keldi. Xolyor Shu­ kurning bir yosh katta akasi bo'ldi. Hayallashi boisi, u tut shoxida o'tirib edi. Yerga tushib, davraga kirguncha vaqt o'tdi.
Masalani Bo'ri polvon hal etdi.
   - Rais bova, Xolyor polvonga duo bering, ukasining ori uchun olishsin! Ming qilsayam emchakdosh-da! - dedi.
XI
Zo'rdan zo'r chiqdi. Olish kattalashdi.
   Gal maktab yoshi bolalarga yetdi. Undan o'smirlarga yetdi.
   Bir polvon yiqilsa, origa oshnasi yo og'aynisi davraga chiqdi. Qoni tortdi...
Or-nomus uchun kurash bolalikdan boshlanadi! Qishloq odamlari olchin, tog'chi,  parito'p, qovchin,
go'rxov, yuz... deya atalmish urug'-aymoqlarga bo'linib olishadi.
   Bordi-yu, chetdan polvonlar kelgan bo'lsa-chi? Unda, qishloq polvonlari birl hib, mehmon polvonlar bilan kura­ shadi.
   Odamlar kindik qonlari tommish yer shon-sharafi, ori­ yati uchun olishadi.
Vatan - kindik qon tommish yerdan boshlanadi!
   Bu davrada qishloqning barcha polvonlari bir taraf bo'ldi.
   Boisi, o'zga tumanlardan polvonlar ko'p keldi. Polvon­ ning to'yi-da! Kimsan - Zulfiqor polvon to'y qilyapti!
XII
Bo'ri polvon qo'llarini orqasiga qilib davra aylandi.
Chetdan kelmish polvonlarga nazar soldi.
   •Manavi o'tirganlar sariosiyoliklar. Termizliklar-da bar. Bular o'zimizning Denov polvonlari. Pichirlashib gap­ lashayotganlar kim bo'ldi? Ha-a, jarqo'rg'onliklar. Mana­ vilar esa sho'rchiliklar. O'rtada chordana qurib o'tirgan mo'ylov Ro'zi polvon. Yaqinda bizning polvonlar ularni o'z uylarida mag'lub etib keldi. Ko'rinib turibdi, sho'rchilik-

20

Jar alamzada. Demak, olish zo'r bo'ladi. Birinchi kimdan boshlasin? Mehmonlarni bir-birlari bilan olishtirsamikin? Yo'g'-e, davra o'ziniki, ep bo'lmas. Yaxshisi, o'zlaridan kimdir chiqib bosh lab bersin•.
   Shu vaqt, devor uzra ro'molli boshlar qora berdi: ayol­ lar davraga qaray berdi.
Bo'ri polvon ovozini ko'tarib aytdi:
   - Ay, poshikastalar, devordan ko'p bo'ylay berma, polvonlarning xayolini bo'lasan! Bor, o'smangni qo'y!
Ro'molli boshlar g'oyib bo'ldi.
   Bo'ri polvon o'ylab. qarasa, vohaning deyarli barcha zo'r polvonlari jam bo'libdi. Ko'rinishidan, polvonlar kat­ ta niyatlar bilan kelibdi. Niyatlari o'zlariga esh bo'lsin!
   Xo'sh, barcha mehmonlar xo'jasoatlik polvonlar bilan olishadimi yo tumanlar o'zaro olishadimi? Yaxshisi, tuman­ larni bir-biri bilan olishtirgan ma'qul.
   Turgan gap, sho'rchiliklar xo'jasoatliklar bilan oli­ sha i.
Xo'jasoatlik polvonlar buni biladimi?
   Bo'ri polvon qishloq polvonlarini izladi. Ular har yer­ da sochilib o'tirdi.
   Bo'ri polvon zo'r achinish bilan shuni his etdiki... inson qanchalik odil bo'lsin, qanchalik tanti bo'lsin, baribir... baribir o'z yurti, o'z eliga tortar ekan...
   U davradan chiqdi. Oqsoqollardan Amir polvonni tirsa­ gidan chetga tortdi.
   - Polvonlaring har yerda o'tlab yuribdi, bu nima o'ti­ rish? - dedi. - Menga qara, zo'r-zo'rlarini bir yerga yig'. Sho'rchiliklar kepti... Tushundingmi? O'zing bosh bo'l. Qurga tartib bilan chiqar. Shoshma, yetti o'lchab, bir kes. Sho'rchiliklarning o'ngi-chapiga e'tibor qil. Qaytarib ayta­ man, faqat sho'rchiliklarga ko'z tikinglar. Binoyimi?
- Binoyi, polvon bova, binoyi.
   - Bir-ikkita dadilrog'i bilan bizning Tilovberdini dav- ra oxiriga asra. Yo'g'on cho'zilib, ingichka uzilganda kuni­ mizga yaraydi. Yana kim bor?
   - Shu, Bakirboyning Samarqandda o'qiyotgan Jonibek uli kelgan. Yaxshi olishi bor-da. O'tgan yili kelganda Sa­ riosiyoni mom1 qilib edi.


'Davrani qoyil qilgan g'olib.

21

- Uning kelganini ko'pchilik bilmaydi-ya? Ma'qul.
Ayt, tom ustiga chiqib, o'zini yashirib o'tirsin.
- Hay.
XIII
Bo'ri polvon davraga kirdi.
Ana, Maksim polvon, Alimardon, Shodi... Bo'ri polvon beixtiyor oyoq ildi.
   Juda tanish bir yuzga ko'zi tushdi. Bu kim bo'ldi, es­ lolmadi. Hayron bo'lib tag'in qaradi. Barmoqlari bilan ko'zlarini uqalab tikildi.
   "Yo tavba, - deya pichirladi. - Xuddi Nasimga o'x­ shaydi-ya. Yo chini bilan Nasimmikin? Yo'g'-e, u ko'pka­ rida otdan yiqilib, bir ko'zi ojiz bo'p qolgan, deb eshitib edim. Boning ikki ko'ziyam ... Tag'in bir qarayin-chi...•
Ha, bu Nasim polvon bo'ldi!
   Nasim polvon davraga qarayaptimi yo olislarga nazar solyaptimi, bilib bo'lmadi. Boshini tik tutib, ko'zi ojizlar­ ga xos o'tirdi, shoirona o'tirdi.
   Bo'ri polvonning ko'ngli uyushib-uyushib ketdi. Nasim polvonga juda-juda rahmi keldi. Qulochini keng ochib: Nasim oshna!" degisi keldi.
   Ammo ko'ngli tub-tubida yashirinib yotmish nimadir... nimadir bu istagini rad etdi.
   Bo'ri polvon ma'yus bosh egdi. Iziga burildi. Bir-ikki qadam bosdi. Tag'in yelkasi osha qaradi.
   Davradagi ovozlarni eshitmay qoldi, odamlarni deyarli ko'rmay qoldi.
   Keng yelkalaridan bir nima bosdi. Nima bo'lsa-da, juda og'ir bo'ldi. Zilday og'ir bo'ldi.
Madori quridi, ko'zi tindi. Qur chetida cho'k tushdi. Xiyoldan keyin qabatidagi odamga o'girildi.
- To'ra oqsoqol, -  dedi. -  Nasim polvonning ko'zi...
   - Bechora otdan yomon yiqilgan ekan, zarbidan bu ko'ziyam oqib tushibdi.
- Yo pirim-e, eshitmagan ekanman, tuf-tuf-tuf...
- Falokat-da.
   Bo'ri polvon o'ng kaftini tizzasiga qo'ydi. Chiroq yorug'ida yiltirayotgan somonga tikilib qoldi.
   Beg'ubor bolalik, bebosh yoshlik yaqin olislarda... yaqin olislarda - sochlarning oqi, yuzlarning bujuri, ko'zlarning nuri, ko'ngilning tub-tubida qoldi...
22

1

Olam ko'm-ko'k. Falak zangori.
Qishloq etagidagi podayotoq tumonat odam.
   Poda yo'liga chiqmish erkaklar to'da-to'da bo'lib gu­ runglashdi.
   Toshlarga cho'nqayib o'tirmish momolar urchuq yi- girdi.
Ayollar - ayollar g'iybatini qildi. O'smirlar davra qurib kurash tushdi. Bolalar ko'ngillariga yoqqan o'yin o'ynadi. Bir guruh bola moyak urishtirdi.
- Tut nishini, tut! -  dedi bir bola.
- Sen tut-da, yutding-ku! -  dedi ikkinchi bola.
   Bo'ri qo'ynidan moyak oldi. Tishiga urib-urib eshitib ko'rdi: tik-tik-tik ...
   Yo'q, buning joni yo'q, dedi. Boshqa bittasini tishiga urib eshitdi. 0, bunisi zo'r ekan, dedi.
   Bo'ri moyakni o'ng kaftida yumdi. Bosh barmog'i bilan ko'rsatkich barmog'i orasidan nishini ko'rsatib tutdi.
Bolta moyak nishi bilan unga urdi. Boltaniki zo'r ekan,
· Bo'rining moyagini yordi. Bo'ri yorilgan moyakni Boltaga berdi.
   Bordi-yu, Boltaniki yorilganda, unda, moyak Bo'riniki bo'lardi.
   Bo'ri .bir moyak poyanagini - yo'g'on tarafini eshitib ko'rdi. Poyanagi zo'rday bo'ldi. Darrov Boltaga yuzlandi:
   - Tut poyanagingni! - dedi. - Ana, seniki yorildi, cho'z bu. yoqqa! Bo'ldi, endi sen bilan urishtirmayman. Na­ sim, moyagingning belini tut! Bekor, poyanaging bilan ur­ ding! Shu g'irromliging uchun poyanagingni tut, men nish bilan uraman. Ana, yorildi, cho'z bu yoqqa!
   Adir tarafdan kelayotgan qo'y-echkilar ma'rashi bilan cho'ponlar ovozi tobora yorqinroq eshitildi.
   Adir ustida shoxdor serka ko'rindi. Yo'lboshchi serka qomatini g'oz tutdi. Olg'a qarab turdi. Izidan tizilishib tur­ mish qo'y-echkilar shoxdor serka yo'l boshlashini kutdi.
Poda adirdan endi.
   Odamlar ermaklarini bo'ldi qilib, podaga peshvoz chiqdi.	.
   Chimzorni odamlar ovozi bilan qo'y-qo'zilar ma'rashi bosdi.

23

Uloqlar toshdan toshga sakrab chopdi.
Qo'y-echkilar tuyog'i ko'm-ko'k o'tda ko'karib ketdi.
Qop-qora tumshuqlari yilt-yilt etdi. Bahor podasidan sut hidi anqidi.
Nasim qo'ylarini Bo'rinikiga qo'shib haydadi. Bo'rilarnikiga yetib, qo'ylar ayrildi. Bo'rilarniki darvo-
zaga kirdi. Nasimlarniki yo'lida davom etdi.
Nasim qo'lidagi xivichni qo'ylari ketidan otib yubordi.
- O'zlaring bora qolinglar, uyni bilasizlar, - dedi. O'zi Bo'rilarnikida qoldi. Bo'ridan ayrilgisi kelmadi.
   Bo'rining onasi qo'y-echkilarni ko'ganladi. Birovini bo'ynidan yetaklab, sayoz chuqurcha ustiga olib keldi.
   Bo'ri echkini quchoq]ab turdi, Nasim uloqni quchoqlab turdi.
   Bo'rining onasi kadini chuqurchaga yaxshilab joylashti­ rib qo'ydi. Ulog'i emib qo'ymasin uchun echki yeliniga kiydirib qo'ygan doka xaltani oldi. Tirsillab turmish yelin­ ni uqaladi.
   Nasim engashib, yelinga qaradi. Keyin, Bo'riga qarab kulib qo'ydi.
Bo'rining onasi Nasimga imo qildi. Nasim uloqni echkiga iskatdi.
Bo'rining onasi dimog'ida kuylab-kuylab echki sog'di:
Esli molim, oqilim, churiya-chur-ey, Yelkamdagi kokilim, churiya-chur-ey,
Shuncha molning ichida, churiya-chur-ey, Bog' da ochilgan gulim, churiya-chur-ey.

   Nasim yuzini uloq peshonasiga qo'ydi. Iljaydi. Maza qildi!
Tog' larda bor gulxayr, churiya-chur-ey, Oq sutingni qi/ xayr, churiya-chur-ey, Kelar yili tuqqaning, churiya-chur-ey, Bo' lsin-da Zuhra-Tohir, churiya-chur-ey.
Shu vaqt darvoza tarafdan:
   - Oyxol xola-yu, huv-v Oyxol xola! -	demish ovoz keldi.
   Kuylab sog'ar Bo'rining onasi miq etmadi. Nasim bir seskanib tushdi: chaqirayotgan onasi bo'ldi.
Bo'ri xuddi onasiga taqlid qilib ovoz berdi:
- Huvv!
24

- It qopmaydimi?
- Qopmaydi, kela bering. It bog'log'liq, - dedi. Bo'rining onasi o'g'lining taqlididan miyig'ida kulib-
kulib sog'a berdi:
Turtkilasam iyasan, churiya-chur-ey, Bir kadi sut berasan, churiya-chur-ey,
Yashirib qolgan sutingni, churiya-chur-ey, Qay bir kimga berasan, churiya-chur-ey.

Bo'rining onasi qaddini ko'tardi, joyidan turdi. Nasim uloqni qo'yib yubordi.
Uloq dirkillab chopdi, uloq diqqillab chopdi. Chopqillab borib, yelinni miq-miq emdi.
Darvozadan Nasimning onasi kirib keldi.
   - Ko'rgiliging ko'p bo'lgur, bu bola bo'lmadi, kuydir­ gilik bo'ldi! - dedi. - Uyda moyak qoldirmaydi! Podaga yuborsa, qo'ylarning o'zi keladi! Qayoqqa ketdi u? Yur, uyga!
   - Qo'ya bering, uyoqda yotdi nima, bu yoqda yotdi ni­ ma, - dedi Bo'rining onasi.
Onasi Nasimni qarg'ay-qarg'ay ketdi.
   Bo'ri bilan Nasim kechasi uyqulari kelguncha bir-birini qitiqlab o'ynadi.
   - Senga bir nima aytayinmi, Nasim oshna? Enam so­ monxonaga moyak yashirib qo'yibdi. Tong otsin, senga o'g'irlab beraman...

2

O'tovda ulpi-tomirlar, hamsoya-qo'llar jam bo'ldi. Dasturxonda turfa noz-ne'matlar, palov-nisholda, hol-
va... bo'ldi.
Kun qiyom bo'ldi.
O'tov chang'arog'idan dasturxonga taftli nur tushdi. Suyun oqsoqol eshikka ovoz berdi:
- Bo'riqul, chang'aroqni yop-e, oftob tushib qoldi! Bo'ri chang'aroq ipini tortib yopdi.
O'tov ichi qorayib qoldi.
Nasim o'tov chiptalarini yig'ib qo'ydi. O'tov tag'in yorishdi.
   - Suv olib kelinglar, qo'lni chayqaylik, - dedi Suyun oqsoqol.
25

   Bo'ri yelkasiga sochiq tashladi. Obtovada odamlar qo'liga suv quydi.
Dasturxonga alohida, palovga alohida fotiha o'qildi.
   - Oyxol momo deyman, olib keling endi atagani­ ngizni!
   Suyun oqsoqol shunday deya, qabatida o'tirmish Ma- mat bobo tizzasiga kaft qo'ydi. Qiroat bilan gap boshladi:
- Bir ibratomuz hikoyat eshitganim bor...
- Ha-a, qani-qani, - dedi Mamat bobo.
   - Diyonatli zamonlarda manavi Bo'riqul bilan Nasim- ga o'xshagan ikki bo'zbola tuz-namak bo'lib, to'n yopishib oshna bo'libdi. Ikkoviyam yolg'iz farzand ekan. Alqissa, ik­ koviyam bir qorindan talashib chiqqan emchakdoshdan-da inoq, mehribon bo'lib yurganlarida ularning yurtida o'g'ri paydo bo'libdi. Podsho o'g'rilarni qidirtira boshlabdi. Ikki oshnaning haminqadar qalinligini ko'rgan ayg'oqchilar ularni o'g'ri gumon qilib, podshoga chaqibdilar. Podsho ularni oyog'ini yerga tekkizdirmay keltirib, tergay boshlab­ di. Viar ayblarini bo'ynilariga olmabdi. Aslida yo'q aybni qanday qilib bo'yinga olib bo'ladi deysiz.
- Shunday, shunday.
   - Alqissa, podshoning qahri kelib, ularning o'jarro- g'ini dorga osmoqchi bo'libdi. Shunda ikkinchisi: •Yo'q, meniyam qo'shib osing•, debdi. Podsho bo'lsa: •Bor-e, mendan nima ketdi•, deb ikkoviniyam osmoqchi bo'libdi. Birovini dor ostiga olib kelib, bo'yniga sirtmoq solibdi. Shunda, unisi kelib podshoning oyog'iga yiqilib: Ey, pod­ shoyi olam, avval meni osing•, deb yolvoribdi. Podsho:
•Nimaga unday deysan, farqi nima?• -  debdi. U bo'lsa:
•Yo'q, hazratim, birinchi meni osing, men oshnamning o'li­ mini ko'rmayin", - debdi. Podsho: •Ha, mayli. Menga baribir", deb qo'l siltabdi. Uni qo'yib yuborishni buyurib­ di. Bunisining bo'yniga sirtmoq solibdilar. Endi haligina ozod qilingani kelib podshoga yolvoribdi: 4Avval meni osing, birinchi men o'layin•, - debdi. Podsho ajablanib: 4Sening muddaong nima?>) - debdi. U: Hazratim, men oshnamning o'lishini ko'rib qanday chidab tura olaman? Undan ko'ra birinchi meni osing•, - debdi.
   - Hay-hay! Qarang, ana qarang! - deya ko'zlarini katta-katta ochdi Mamat bobo.
   - Alqissa, jallodlar dor ostiga unisini olib borsa, buni­ si podshoga yolvorarmish: •avval meni osing", dermish.

26

Bunisini olib borsa, ums1... Jam bo'lgan jamoat ichida yig'lamagani qolmabdi. Podsho ikki oshnaga-da qoyil bo'libdi. Har ikkovini-da ozod qilib yuboribdi.
   -- Ofarin, ofarin! -	deya, boshini sarak-sarak qildi Mamat bobo.
   - Qissadan hissa shulki, Bo'riqul bilan Nasim ham shu kundan e'tiboran xuddi o'sha ikkoviday qiyomatli do'st
bo'lsin...
   Bo'rining onasi Nasimning yelkasiga beqasamdan to'n yopdi. Peshonasidan cho'lp-cho'lp o'pdi:
- Endi sen ham mening ulim bo'lding! - dedi. Bo'ri-da Nasimlarnikida shunday to'n kiyib edi.
   Nasim onasi-da Bo'riga shunday deya, peshonasidan o'pib edi.

XIV

Bo'ri polvon bosh ko'tardi. Nasirnga qaradi.
   <.\Qaribdi, juda qaribdi, - deya xayollandi. - Yo, men ham shunday qaridimmi? Yo'g'-e, odamlar, yuzlaringizdan qon tornadi, deyishadi-ku...
Bo'ri polvon ruhida iliq kayfiyat paydo bo'ldi. Tag'in xayolga cho'mdi...

1

Tik qir. Yolg'izoyoq yo'l.
   Qirga o'rlab borayotgan hangi charchadi. Quloqlari os­ ti terladi.
   Yuk og'ir-da: egasi bo'ldi, xurjunda ikki ko'zacha suv, ikki bog' qiyoq o't bo'ldi.
Bo'ri hangini yerga tushib haydadi.
Hangi bo'ynini cho'zdi. Bor kuchi bilan o'rga o'rladi. Nihoyat, Holvachining qiriga chiqdilar.
   Hangi o'rkachlarda arqonlanmish eshaklarga turn­ shug'ini cho'zib-cho'zib hangradi.
   Ikkita ho'kiz qo'shig'lik chig'ana bug'doy dastalari ora­ lab yurdi. Chanachi panshaxa bilan dastalarni chig'anaga ortdi.
Qizlar o'rkachlarda sochilib-sochilib bug'doy o'rdi. Bir qiz qo'shiq aytdi. U, Momoqiz bo'ldi.

27

   Oftob qirni qizdirdi. Havoda bir nima ko'zni qamash- tirdi. Jimir-jimir mavjlandi.
Bu -	hil bo'ldi.
Oltin boshoqlar to'lg'ondi.
Bug'doyzor chayqaldi, bug'doyzor shovulladi. O'nlab qizlar Momoqizga jo'r bo'ldi:
G'ujmoqi bug'doy, Donginang to' q-ay, To'p bo'l, o'rayik, Xo'pda ko'rayik.

   Holvachining qirlaridan bug'doy hidi keldi. Gala-gala chumchuqlar o'rkachma-o'rkach uchib donladi.
2
Qizlar Bo'rini o'zlari tarafga imladi.
- Bo'ri, berman hayda! -  dedi.
Bo'ri hangini Momoqiz tarafga haydadi. Qizlar shu yoqqa qarab chopdi.
   Bo'ri qiyoqni qizlarga gartdak-gartdakdan berdi, Mo­ moqizga mo'lroq berdi.
Qizlar Bo'rini kunilab-kunilab ketdi.
Xasis, Bo'ri xasis! -  dedi.
- Egachim elakli bo'ldi, elagi tilakli bo'ldi! - dedi.
- Bo'ridan it ham baraka topmaydi! -  dedi.
Bo'ri suvni chaylaga tushirdi. Hangini arqonlab keldi. Momoqiz bug'doybog' soyasida o'tirdi. O'rog'ini yer-
ga qadab qo'ydi. Ro'molini boshiga yelvagay qilib o'ra­ di. Bir uchini qayirib og'ziga tishladi. Cho'p bilan yer chizdi. Ensiz qoshlari, kipriklari xiyol egildi... Bo'ridan nimadir kutdi.
   Bo'ri iyagini qashidi. Turdi-turdi, chaylaga qarab yur- di. Yarim yo'lda yelkasi osha qaradi. Darrov ko'zini oldi. Qaraganlariga pushaymon bo'ldi.
Boisi, Momoqiz-da Bo'riga qarayotgan edi! Bo'ri chaylada uxlayotgan Nasimni turtdi. Nasim g'udurlab, u yoniga ag'darildi.
Bo'ri Nasim qo'lidan tortdi.
Nasim esnadi. Nima deysan, deganday Bo'riga qaradi.
   - Nasim oshna, bir gap aytsam, birovga aytmaysanmi? Oshna, Momoqiz yaxshi, eshityapsanmi, u yaxshi... - dedi Bo'ri.
28

Nasim sergak bo'ldi. Bo'riga sinovchan tikildi. Bo'ri ko'zlarini pirpiratdi. Gapida davom etdi:
   - Nasim oshna, sen Momoqizga ayt, Bo'ri seni tushlari­ da ko'radi, de. Senga qiyoqni do'rjiroq berishida gap bor, de.
O'zing ayta ber.
- Men? Bor-e, qaytib aytaman?
- O'zing bilasan.
   - Qo'rqaman-da, Nasim oshna. Sen bilmaysan, necha martalab aytaman dedim, bo'lmadi. Ko'ziga ko'zim tush­ sa... garang bo'p qolaman. Haliyam aytaman deb borib, ni­ ma deyishimni bilmay qaytib keldim. Nasim oshna, sen me­ ning qiyomatli oshnamsan-ku, sen ayt.
- Ko'ramiz.
   Bo'ri Nasimni bag'riga bosdi. Quvonchidan, haligina olib kelmish suvdan bir kosa quyib berdi.

3

Qosh qoraydi.
Qizlar qatorasiga to'shak solib yotdi. Yoz chigirtkalari chirilladi.
Eshaklar tarsillatib yer tepindi.
   Gulxan miltiramish olis kamardan do'mbira ovozi kel- di, elas-elas qo'shiq keldi.
Osmonda oy balqidi.
Nasim qizlar tarafga yurdi.
•Hozir chaqirib kelsa-ya? - o'yladi Bo'ri. Bo'ri qo'rqqanidan eshaklar yotgan yoqqa ketdi. Eshak jabdug'iga cho'nqayib o'tirdi.
   • Chaqirgani bilan baribir bormayman. Oshnam bo'lsa, o'zi aytsin , - ko'nglidan o'tkazdi.
   O'tirdi-o'tirdi, tag'in qaytib keldi. Chalqancha yotmish Nasim oldiga cho'kkaladi. Qo'lini ushladi.
   - Nasim oshna, u nima dedi-a? - deya so'radi. - Ko'zingni ochib ayt, nima dedi? Yo, uyalib indamadimi?
Nasim Bo'riga o'girildi.
- Bo'ri, men gaplaringni oqizmay-tomizmay aytdim.
Bo'ri oshnamga sensiz kunduz ham qorong'i, dedim.
- Uh, bormisan, oshna! U nima dedi?
   - Jo'ra, u, beti qursin, deb qo'l siltadi. Senga ko'ngli yo'q ekan, jo'ra. Ishonmayapsanmi? Mana, qiblaga qarab aytaman: agar yolg'on aytsam, ko'r bo'layin!

29

   Bo'rining dili xufton bo'ldi. Bir mahalgacha xo'rsinib yotdi.
Azonda ko'rpa-to'shagini hangi ustiga tashlab mindi. Nasim hangi yolidan ushladi. Bo'rini yo'ldan qayir­
moqchi bo'ldi.
Bo'ri bosh silkidi. Ko'nglidan shunday gaplar o'tdi:
   •E, qo'y, oshna, ketaman. Qizlardan qachon yorug'lik chiqib edi-da, endi chiqadi. Men ularni odam deb, qiyoq tashib yuribman-a)).
Nasimning burni terladi. Tiniq yuzlari qizardi.
   - Bo'ri, o'lay agar, hundisan, hundi! -	dedi. - Ichimdagini top, deb bezrayib tura berasan! Bir Momoqiz uchun shunchami? Ana, qir to'la qiz!
Bo'ri hangi yag'iridan ko'zini olmadi.
    Nasirn oshna, hech bo'lrnasa indamay qo'ysin edi, - dedi ichida. -	E, bo'ldi, ko'rrnayin ham, kuyrnayin ham... ))		·
Bo'ri xirrnonga yo'l oldi.


Xirmonchi chollar Bo'riga galagov1 haydattirmadi. Avvalarnbor, ho'kizlar Bo'riga o'rganrnog'i lozim bo'la-
di. Bo'lrnasa, begonasiraydi, yurmaydi.
U rnayda-chuyda yumushlarni bajarib yurdi.
   Bir kuni oftob qaytib, ho'kizlarni suvlatib keldi. O'ng kaftini peshonasiga soyabon qilib, qirga qaradi.
U... Momoqizni ko'rgisi keldi!
   Hangini qirga burdi. Soy yoqalab borayotib edi, eshak­ li Nasim qirdan enib kela berdi.
Bo'ri iziga qaytmoqchi bo'ldi, ammo sir boy bermadi.
Yo'lida davom etdi.
Yuzma-yuz bo'lib to'xtadi.
   Garchi Nasim so'ramasa-da, Bo'ri boshi bilan qirga isbora qildi.
   - Shu yoqqa... xirmonchilar bir ish bilan yuborib edi, - dedi.
-, Yur, chaylaga, -  dedi Nasim.
- Yo'q, isbim zaril.
Nasim ayyorona iljaydi. Xushro'y ko'zlari o'ynadi.
Tishlari orasidan  chirb etib tupurdi.

'Ho'kizlarni matab xirmon yanchish.

30

- Momoqizning oldigadir-da?- dedi. Bo'ri lovillab ketdi.
   - Ha, Momoqizning oldiga, ha! - dedi. - Senga shu gap kerakmidi?
- E, bor, menga desa, oyog'iga yiqill
   - Yiqilaman! Men shunday oyoqosti odamman! Bo'ldi- mi? Poyiga yiqilib, Momoqiz, men senga nima yomonlik qilib edim, deyman! Bo'ldimi?
Bo'ri hangiga xodacho'p urdi.
   Nasim tahlikaga tushdi. lzidan yetib kelib, yo'liga ko'ndalang bo'ldi.
Bo'ri hansiradi.
   - Qoch yo'ldan, qochl Men Momoqizga yolvorgani ketyapman! - dedi.
- Bo'ri, bormal
- Nega hukm qilasan? Nima, hosilotmisan?!
- Bo'ri, meni jo'ram desang bormaysan.
- Senga nima?!
- Bo'ri, men... seni aldab edim. Bir-biriga tikildi.
   Nasim ko'zlarini olib qochdi. So'qmoq chetidagi tur­ naqator qumursqalarga tikilib qoldi...
5
Boyagi tun. Cho'ponlar gulxani. Elas-elas qo'shiq.
   - Ayt aytgichingni, Nasim, qizlar yomon xayolga bo- radi.
- Momoqiz, Bo'ri senga bir gap aytaman, deb yuribdi.
- Bilaman, aytolmayapti.
- Momoqiz, u menga ko'nglini yordi, tayin ayt, dedi.
- O'zimga aytishga uyalgan gapni senga aslo aytmas.
   - Aytishga bet chidamaydigan gap-da, Momoqiz. Ay- tayinmi, nima dedi? Momoqiz bilan... o'ynagim kelyapti... qo'yniga kiraman, dedi.
- Yo pirim, chini bilan shunday dedimi?
- Aldasam, ko'r bo'layin!
   - Unda, Bo'rining betiga qaramaganim bo'lsinl Betini murdashuy ko'rsin!
- Tag'in, unga aytib yurma, oshna degan otimiz bor...

31

6
Bo'ri hangini olg'a qimtidi.
Yonlaridan odam bo'yi quyun charx urib o'tdi.
- Ayt, nima deb aldading?
- Aytmayman.
- Men senga gapiryapmanl
- Bo'ri jo'ra, ursang ur, baribir aytmayman.
- Ayt deyapman!
- Bo'ri, jo'ra, Momoqiz mengayam yoqadi... Bo'ri iziga burildi. Xirmonga keldi.
Qorong'i tushgach, supaga to'shak tashlab yotdi. Chollar uyqulari kela bermagach, cho'pchak aytdi, ma-
tal aytdi.
   Bo'ri boshini ko'rpa ostiga yashirdi. Ko'zlarini yumdi... Bo'rining ko'nglida o'z dostoni bo'ldi. Bu doston hali kuylanmadi. Dostonni uch odam bildi: Momoqiz, Nasim,
o'zi bildi. Doston davom etdi...
xv
Ayoz zo'raydi.
   Polvonlar og'zidan chiqmish bug' quyuqdan quyuq bo'ldi.
Olish qizigandan qizidi.
- Polvonlar, o'ynab-o'ynab olishinglar! -  dedi davra.
- Ha-ha-a-a, gardkam!
- E, qo'yma!
- Omon polvon, chil ber!
   - Shu, Boboqul bilan Mamat polvon juda lanj ekan, nima dedingiz, Bo'ri polvon?
   - E, siz so'ramang, men aytmayin! - dedi Bo'ri pol­ von. - Mag'zava, lanj ham gapmi, mag'zava! Xaloyiq, ko'rdilaring, Boboqul polvon bilan Mamat polvon ne vaqt­ dan buyon olishib, na yiqitadi, na yiqiladi! Yerga qarab su­ yashib yurgani yurgan! Men ularni qurdan haydab yubora­ man, maylingizmi?
- Davraning fikriyam shu!
- Bo'lmaganga bo'lishma degan!
   - Boboqul, ko'p chaqchayma, Bo'ri polvon to'g'ri qil- yapti!
- Olish -  san'at, ha!
- Minglab odam uyqudan qolib senga qarab o'tiribdi!
Shunday ekan, san'atingni ko'rsat-da, bachchag'arl
32

XVI

    - Xaloyiq, - dedi Bo'ri polvon, - manavi ikki pol­ von davraga gaplashib chiqibdi ekan! Birovimiz astagina yiqilib, olgan qo'yni so'yib yeymiz, deb kelishibdilar. A? Buni menga ayg'oqchilar yetkazdi! Qolabersa, olishlariyam ko'rsatib turibdi! Xaloyiq, men bularniyam davradan ba­ darg'a qilaman!
   - U-u, ola jelak, undan ko'ra bo'yningga to'rva osib tilanchilik qill
- 0'1-e, shu kuningga-eyl
- Qo'y yeysan-a, qo'y yeysan, zaharimni ye! Polvonlar qurdan bosh egib, quruq chiqib ketdi.
   Juma polvon Sher polvon ichidan chil berdi. Sher esa uni belidan mahkam quchoqlab turdi. Bordi-yu, Jumaning oyog'i chiqib ketsa, Sher polvon uni ko'tarib, orqaga qayi­ rib uradi.
- Sher polvon, ko'tar osmonga, ko'tarl
- Yo-yo-yo!
    Juma polvonning oyog'i ilonday chirmashgan ekan, chili chiqmadi.
   - Sher polvon, bu ko'tarishing bekor! Dast ko'tarish kerak, <last!
- Qo'rqma, yiqilsang izingdan o'zim chiqamanl
   - Ko'tarayotganingda orqaga ko'p chalqayma,	bu xavflil Ko'ta-a-arl
- Yo-yo-yo!
- Chilini chiqarib yubor, chilinil
- Y-yo-yol
- Bali-bali-i-il Gursl
   - Barakalla, Sher polvon,	bundan ziyod yiqitib bo'lmaydil
- To'nni to'rdagi chollarga berib ket, olqaydil
   - Namoz polvon, yerni tavof qil, qo'llaydil Alimardon polvon...
- Y-yo-yo...
   - Bali, polvon, balil Mening qo'lim emas, otamning qo'li, deb olish, ha!
- Polvon, piringni hamisha yod et, madad beradil


2 - 635	33

t
Bo'ri uyg'onib, tevarakka alangladi. Tong otdi.
   Ho'kizlar mudrab-mudrab, vazmin-vazmin kavsh qay- tardi.
To'rg'ay hangi yag'iriga qo'nib chuldiradi. Fayziyob yellar yeldi.
   Bo'ri ertalabki ta'tildan keyin uch ho'kizni bir-biriga bo'ynidan matab, galagovga qo'shdi. Oyoqlariga choriq kiydi. Tolxivichni olib, xirmonga kirdi.
   Xirmonchi chol panshaxa bilan yoyilib ketayotgan so­ monlarni ho'kizlar oyog'i ostiga tashlab turdi.
    Ho'kizlar xirmon yancha berib o'rganib qoldi. Hami­ sha bir yo'ldan yurdi.
   Ho'kizlarga ergashib yurgan Bo'rining choriqlari so- monga ko'milib-ko'milib ketdi.
Xirmonchi chol:
- Hay barakalla! Maydalab hayda, maydalab! - dedi. Bo'ri cholga qarab kulib qo'ydi. Tomog'ini qirdi.
Bobotog' cho'qqilari yorishdi.
   Qirga o'rlab ketadigan so'qmoqda bir eshakli bordi.	U Nasim bo'ldi. Nasim o'roqchilarga qiyoq olib bordi.
Bo'ri tishlarini-tishlariga qattiq bosdi.
   Gavron bilan ho'kizlar sag'risiga so'qdi. Bor ovozi bi- Ian qo'shiq boshladi:
Yo'rtib-yo'rtib haydagin-a, mayda-yo, mayda-yo, Don somondan arisin-a, mayda-yo, mayda-yo, Ayni sahar bo' lganda-yo, mayda-yo,
Xo'jayi Xizir dorisin-a, mayda-yo, mayda-yo.
   Ho'kizlar qadamidan chuqur iz qoldi. Somon tagidagi bug'doy g'ijir-g'ijir etdi. Bo'rining ovozi dardli bo'ldi:
Ayri-ayri tuyog'ing, mayda-yo, mayda-yo, Olmos bo'lsin jonivor-a, mayda-yo, mayda-yo, Seni boqqan dehqonlar-a, mayda-yo, mayda-yo, Sarmast bo' /sin jonivor-e, mayda-yo, mayda-yo.
Jonivor, anovi ketayotgan eshaklini ko'ryapsanmi? U mening qiyomatli oshnam Nasim.
   Jonivor, mening na otam, na aka-ukalarim bor. Yolg'iz o'g'ilman. Otam ham, aka-ukalarim ham ana shu oshnam...
Hayda, jonivor, hayda, temir tuyog'im, hayda!
34

Mo' 1 xirmondan oldim somon, mayda-go, mayda-yo, Oshiqqa qorong'idan oydin yomon, mayda-yo, mayda-yo, Oshiqlar murodini bersin xudo, mayda-yo, mayda-yo, Kechalar yomg'ir yog'ar, kunduz tuman, mayda-yo, mayda-yo.

   Birovga aytma, jonivor, hay anavi qirda bir qiz bor, shu qiz mening ko'nglim edi.
Qiyomatli oshnam ko'nglimga chang soldi! Uh, ko'rgi­
likl
Men oshnamga ishonib edim, jonivor. U ishonchimni
oyoqosti qildi.
   Qiyomatli oshnangdan shu ish kelgandan keyin o'zga­ lardan nima umid-u nima xayr?
Birovga aytma, jonivor, aytgiligi yo'q...
   Yana-tag'in qasam ichdi, jonivor, eshityapsanmi, qibla- ga qarab qasam ichdil Qasam yomon, jonivor, yomon...
Hayda, jonivor, yo'rtib-yo'rtib haydal
Vo ajab, bu qanday dunyo bo'ldi, jonivor?
   O'rtada burun bo'lmasa, u ko'z bu ko'zni o'yib oladi shekilli?
Momo o' zi yaxshi qiz, mayda-yo, mayda-yo, Mayda bilan to'qmiz biz, mayda-yo, mayda-yo, Bug'doy kirsa omborga, mayda-yo, mayda-yo, To'y qilardik erta kuz, mayda-yo, mayda-yo.

   O'zing o'yla, jonivor, Nasim ko'rib-bilib turib, Mo­ moqizga ko'z olaytirdi-ya! Jonday oshnasi suyganiga-ya?..
   Jonivor, men Nasimning onasini onam, deb edim. Ona­ si qo'llaridan tuz yeb edim...
   Onalarimiz, o'la-o'lguncha sodiq do'st bo'linglar, deya, bizga oq fotiha berib edi...
Bo'z-bo'ziga - bo'ziga, mayda-yo, mayda-yo, Qo' ylar kelar qo' ziga, mayda-yo, mayda-yo, Erkak hazil qilarmi, mayda-yo, mayda-yo, Oshnasi suyganiga, mayda-yo, mayda-yol ..
Oshiq bo' [dim, arpaning somoniga, mayda-yo, mayda-yo,
O' lim bersin, qizlarning yomoniga, mayda-yo, mayda-yol ..
   Jonivor, bo'ldi, men endi Nasirn bilan yuz ko'rish- mayman.
   Bo'ldi, men endi Nasim bilan bir urnr gap qo'shrnay­ man...

35

XVII

Tun yarimladi. Polvonlar siyrakladi.
Karim po'stak bilan Rahmat polvon qoldi.
   Karim po'stak? Oydinkim, po'stakni qayoqqa otib yuborsa, yerga albatta teskarisi bilan borib tushadi.
   Karimni ham qayoqqa otib yuborsa, yerga teskarisi - ko'kraklari bilan borib tushadi.
El Karimni po'stak deyishining boisi ana shunda.
   Karim po'stak Rahmatni qo'l chilga oldi: o'ng qo'lini uning qo'ltig'idan o'tkazib, yoqasidan ushladi.
Rahmat polvonning chap qo'li ketiga qayrildi. Davra qichqirib yubordi:
- Ay-ay, po'stak, qo'yib yubor!
- Qo'yib yubor desa!
Karim po'stak qo'yib yubordi.
Qaytadan olishganlarida tag'in qo'l chilga oldi. Bo'ri polvon ularni ajratib qo'ydi.
   - Xaloyiql - dedi. - Karim polvon qo'l chilga olib nomardlik qildi! Uning ko'nglida yovuzlik borakan! Men uni davradan badarg'a qilmoqchiman, siz nima deysiz?
- To'g'ri-to'g'ril
   - Bundaychikin polvonni yana qaytib davraga yonosh- tirmaslik kerak!
- Karim po'stakning ko'ngli kir ekan! Bo'ri polvon Karim po'stakka yuzlandi.
   - Ana, eshitdingmi? - dedi. - Xalq hukmi - Haq hukmi! Chiq! E, sadqayi davra ket! Qani, rais bova, Rahmat polvonga haqini bering! Karim po'stakni yiqildi, deb hisoblayman!
   Qo'l chil azal-azaldan man etiladi. Boisi, qo'l chilga olinmish qo'I yo chiqib ketadi, yo sinib ketadi.
Qo'l lat yegach, qo'l o'ynama bo'lib qoladi.
   Oqibat, polvonning yana qaytib davraga chiqishi amri mahol bo'lib qoladi.
   Bo'ri polvon davrada yillab olishdi. Ammo biron mar­ ta-da qo'l chilga olmadi.
Ha, darvoqe...



36

t
Bu, Qobil sho'roning to'yida bo'ldi.
   Kolxoz kattalari sho'roning izzati uchun xizmatda bo'ldi.
Kattalar orasida Bo'ri polvon-da bo'ldi. U yaqinda brigadir bo'ldi.
   Brigadirlikka tayinlanishi qiziq ho'ldi: kolxoz ra1s1 bir necha polvon bilan qo'shni Regar tumaniga to'yga shaylandi.
Bo'ri polvonga-da odam yubordi.
- Borolmayman, mazam yo'q... - dedi Bo'ri polvon. Aslida, bormasligi boisi boshqa yoqda bo'ldi. Bo'ri pol-
von raisni yomon ko'rdi. Bo'ri polvon raisdan hazar qildi.
Hazar boisi, rais buzug'oyoq bo'ldi...
   Shu bois, Bo'ri polvon rais bilan to'y-ma'rakalarga yur­ madi.
Bo'ri polvon rais bilan osh-qatiq bo'lmadi.
   •Nahs bosgan odam bilan bir yoqqa yurib bo'ladimi? Bo'lmaydi! Tag'in, yo'lda biror-bir falokat yuz beradi-da, barimiz juvonmarg bo'lib ketamiz... •
Bo'ri polvon ana shunday o'yladi!
   Bo'ri polvon, raisimiz o'zi kelib qolmasaydi-yov deya, boshini sochiq bilan o'rab-o'rab oldi. Ko'rpa-to'shak qilib yotdi.
   Darhaqiqat, rais bir brigadir bilan keldi. Devordan yo'talib-yo'talib bo'yladi. Qabatidagi brigadirdan:
- Kampirning oti nima edi? -  deya so'radi.
- Oyxol momo, -  javob berdi brigadir.
   - E, ha, Oyxol momo... Oyxol momo! 0, Oyxol mo- mo! - deya chaqirdi rais.
   Bo'ri polvon miq etmadi. Deraza pardasi burchidan bir ko'zlab qarab yotdi.
   Bo'ri polvon onasi molxonadan chiqib keldi. Onasi qo'llari... qop-qora tappi yuqi bo'ldi!
Rais aftini burishtirdi. Yuzini chetga o'girdi.
   - Tfu! -	deya tupurdi. -	Qo'lingizni naryoqqa qi­ ling-e, kampir! Fahm-farosat bormi o'zi!..
- Tirikchilik, inim, tirikchilik, -  dedi onasi.
   - Tirikchilik bo'lsa, odamga o'xshab o'tin oling, ko'- mir oling!..
- Ko'mirni pulga beradi-da, inim. Nafaqani oshirsala­
ringiz ekan, ko'mir olsak.
37

   - Qiladigan kasbingiz tappi yopish bo'lsa, nafaqangiz­ ni oshirib bo'ladimi! Bu... polvon qani?
Onasi Bo'ri polvon tayinlamish gapni aytdi:
- Ko'chaga chiqib ketib edi, - dedi. Rais alam bilan devorga tupurdi;
- Tfu! -  dedi. -  Hozirgina uyida deyishdi-ku?
   - Chin, uyda edi. Boyanagina do'xtirga boraman, deb ketdi.
Rais yelkasidan nafas oldi.
- Uf-f! -  deya, tag'in tupurdi.
   Rais peshonasi tirishdi. Rais ko'zlari qisildi. Rais labla­ ri cho'chchaydi.
Rais... alamini Bo'ri polvon onasidan oldi:
   - Besh kunligingiz bormi-yo'qmi, nafaqani nima qila­ sizl - deya jo'nadi.
•He, enag'ar nahs... • -  deya so'kdi Bo'ri polvon.

2

Bo'ri polvon bormagan Regar davrasi katta bo'ldi. Davrada Tojikiston bir taraf bo'ldi, Surxondaryo bir ta­
raf bo'ldi.
Davraga Denov tumani kattalari-da keldi. Surxondaryo polvonlari Denov kattalarini qora tortib,
kattalar tevaragida jam bo'ldi.
   Kattalar Surxondaryo shon-sharafi uchuo talashib-tor­ tishdil
   Hay bir kattalar bor edi-da! Or-nomus uchun kuyib-pi­ shardi, shon-sharaf uchun kuyib-pishardi!
   Endigi kattalar majburiyat bilan majlisdan boshqa nar­ sani bilmaydi!
Baribir, surxondaryoliklar yiqildi! Yoppasiga!
   Regardan O'tan polvon degan chiqib, Surxondaryoning suyangan tog'larigacha terib tashladi!
Bakovul Denov kattalariga qarab iljaydi.
- Bo'lganlaringiz shumi, okun? - dedi. Kattalar ulay-bulay izza bo'lmadi! ljroqo'm raisi ketiga o'girildi.
- Bo'ri polvon qani? - deya do'qladi.
   - Mazasi yo'qroq ekan, kelolmadi, - javob berdi kol- xoz raisi.
Ijroqo'm raisi afsusli qo'I siltadi.

38

- E-e-e! -  deya ijirg'andi.
    Kattalar davraga duo berilmasdanoq etaklarini qoqib turib ketdi.
Izidan polvonlar jo'nadi.

3

    Alamzada kattalar Regardagi yana bir davraga Bo'ri polvonni olib bordi.
Davra oxirida o'sha O'tan polvon deganiga chaqirti­
rildi.
Denov kattalari Bo'ri polvonni davraga tushirdi. Kurashni asl zo'r polvonlarga chiqargan-da! Yo yiqita­
di, yo yiqiladi! Cho'zib o'tirmaydi!
   O'tan polvon birinchi qo'ldayoq Bo'ri polvonning ichi­ dan chil soldi.
Bo'ri polvon O'tan polvonni cho'nqaymaga olib urdi!
Surxondaryoning shon-sharafini ko'tardi!
Kattalarning og'zi qulog'iga yetdi.
Denovda  Bo'ri  polvon  sharafiga  zi\'Ofatlar  berdi.
Sovg'a-salomlar berdi.
Bo'ri polvonni brigadirlikka qo'ydi.
   Shu-shu, tuman kattalari davralarga Ro'ri polvonsiz bormaydigan bo'ldi.

4.
Sho'roning to'yida Nasim polvonning omadi keldi.
   U tog'chi urug'idan ikki polvon bilan olishdi. Ikkovini­ yam birinchi qo'ldayoq yiqitdi.
O'zga polvonlar pisib-pisib qoldi.
   Nasim polvon bakovul ro'parasida o'tirdi. Navbatdagi polvonni kutdi.
Bakovul davraga chorladi:
- Nasim polvonga talabgor bo'lsa chiqsin!
   Bo'ri polvon joyidan bir qo'zg'alib oldi: u bor davrada hali biron marta-da bundayin chaqiriq eshitilmab edi-da...
Og'ir vaziyat bo'ldi!
   Boisi, davrada g'olibdan-da zo'r polvon o'tiribdi! Bo'ri polvon o'tiribdi!
   Bakovul	polvonlar ·ko'ngliga qo'l soldi-qo'l soldi, favqulodda xatolikka yo'I qo'ydi.

39

   - Otangga rahmat, Nasim polvon! - dedi tantana­ vor. -  Bo'pti, keta her, sendan zo'r polvon yo'q ekan!
Bo'ri polvonga botib-botib ketdil
Bo'ri polvon peshonasi tirishdi. Bakovulga o'qraydi.
Ichida mana bunday dedi:
   •He, ukkag'ar loppil Nasim hammani qoyil qildi? Na­ simdan zo'r polvon yo'q? U o'zi kim?>
   Bo'ri polvon o'zining davrada o'tirganini bildirish uchun qirinib-qirinib yo'taldi.
   Qabatida o'tirmish Sana polvonga zo'rma-zo'raki bosh irg'ab qaradi. Zo'rma-zo'raki iljayib qaradi. Bu bosh irg'ashda, bu iljayishda manavi kinoya bo'ldi:
   •Qarang-a, Sana polvon, shunday zo'r polvon bar ekan, biz bilmabmiz-da ... >
   U, Sana polvon bakovulga borib, mana bunday deydi, deya umid qildi:
    • Bakovul, gapingizni qaytib oling. Gapingiz Bo'ri pol­ vonga botib ketdi>.
   Ammo Sana polvoni tushmagur, Bo'ri polvon ko'nglida­ gini uqib ololmadi.
Bo'ri polvon ichini it tirnadi.
  . •He, kallang qursin, sendaychikin Sana polvonningl­ dedi ichida. -  Bu polvon emas, govkalla! Sana govkallal>
   Bo'ri polvon Sana polvondan	yuz o'girdi. Chap oyog'iga qayrilib o'tirdi.
   Davra chetida lov-lov yonmish mash'alaga qarab o'tirdi.
   Yerga suqig'lik odam bo'yi temir uchida lo'pchik lov­ lov yonib turdi.
Bir bola lo'pchikka yermoyi sepib turdi.
   Bo'ri polvon qoboq-tumshuq qilib o'tirdi-o'tirdi... En­ di, o'zini-o'zi ovutdi:
   • Bakovul laqillasa laqillay beradi-da! - dedi ichida. - Nasim mening oldimda o'zining hech kim emasligini yaxshi biladil>
   Ammo Nasim polvon qurdan chiqa-chiqa, davraga shun­ day g'olibona qaradi, shunday g'olibona qaradi!
• Baringni qoyil qildimmi!>- deganday bo'ldi!
   Bo'ri polvon sabr-toqati toq bo'ldi! Bo'ri polvonni pol­ vonlik qoni qo'zg'adi!'
- E, shoshma! - deya, sapchib davraga kirdi. Buni kutmagan bakovul dovdirab qoldi.

40

- Sizni oshnasi deb o'ylab... -  deya tavallo qildi. Bo'ri polvon -  Bo'ri polvonligini qildi! Azaldan pol­
von xalqida sal... kamroq bo'ladi, degan gap bor,
   Yo'q, polvonlarda kam bo'lmaydi! Polvonlar vujudida hovur bo'ladil Polvonlar ko'pkariga boqilmish otday asov bo'ladi!
   Polvonlar misoli og'ir tosh bo'ladi. Og'ir tosh uncha­ munchaga ko'chmaydi. Bordi-yu, falokat bosib ko'chsa, yomon ko'chadil Og'ir tosh ko'chsa, yomon bo'ladil
Ana, ko'chdi, og'ir tosh ko'chdi!
Bo'ri polvon davra aylandi. Alp-alp odimlar otdi. Nasim-da davraladi.
Bo'ri polvon izidan yurdi.
   Boyagi dag'dag'alar qayoqda! Yelkalar qisiq bo'ldi, qadamlar omonat bo'ldi...
Zo'rdan zo'r chiqsa, oyog'i tipir-tipirl Bo'ri polvon Nasim yuziga qaramadi. Davrada kimdir sarosima bilan dedi:
- Ikki oshna-ya. Oxir zamon bo'lyaptimi deyman.
- Oshna bo'lgani bilan ikkovi gapirishmaydi.
- Biror gap o'tgandir-da.
- Kim biladi deysiz... Bo'ri polvonga alam qildi.
   •Uh, qizbetl - dedi. - Aqalli bir og'iz chiqmayman, demadi-ya!•
Juda-juda alam qildi.
   •Qizbetl ltdan bo'lgan, qurbonlikka yaramasl Qarab tur, sen qizbetni davraga qaytib chiqmaydigan qilmasam ko'rasan•.
Bo'ri polvon to'xtadi. Ishtonini tizzasigacha lippa urdi.
Ko'kraklarini ochdi. Yovuz niyat qildi:
•Qizbetni birdan qo'l chilga olaman?.
U vajohat bilan Nasim polvonga qarab yurdi. Nasim polvon vajohati-da undan kam bo'lmadi...
   Bu, Bo'ri polvon o'z niyatini amalga oshirish uchun bo'lgan ishtiyoqini yanada zo'raytirdi.
   • Bakovul sezib qolib qichqirsa-da, baribir qo'l chil qilaman! O'zimni eshitmaslikka olaman•.
   Shunday qilib, tag'in bir necha daqiqadan keyin Nasim polvon qo'li yo chiqadi, yo sinadi!
Bo'ri polvon o'ynab-o'ynab, uzil-kesil hamlaga o'tdi.
Qo'l uzatib olg'a talpindi.

41

Nasim polvon chaqqonlik bilan o'zini orqaga oldi. Xuddi shu daqiqada ko'zlar uchrashib qoldi!
Bo'ri polvonga o'sha qop-qora ko'zlar tik-tik boqdi.
   O'sha ma'nosiz ko'zlar, o'sha bez ko'zlar Bo'ri polvon uchun qanchalik jirkanchli bo'lsa, shunchalik qadrdon-da edi!
   Qadrdon ko'zlar Bo'ri polvon qalbida ko'pirib-tosha­ yotgan qahrni so'ndirib yubordi.
Bo'ri polvon beixtiyor bo'shashdi. Qo'llarini tushirdi.
   - Haqini beringlar, u zo'r ekan! - dedi-da, davradan chiqdi-ketdi.
Davra pichir-pichir qildi.
Bo'ri polvonning bir joyida og'riq turdi, - dedi. Bo'ri polvon qo'rqdi... - dedi.

5

   • Bo'ri oshna, yomon bo'ldi, juda yomon bo'ldi. Bo­ shingga yomon kunlar soldim. Men buni olishda ko'zlaring­ dan bildim.
   Ko'zlaring to'la dard bo'ldi, ko'zlaring to'la o'pka-gina bo'ldi.
   Oshna, sen meni yuruvsiz gilding! Bunday zo'r bo'lgan­ dan ko'ra o'lganim yaxshi edi! Odam deb dardingni menga aytding-a! Oshna, senga rahmim keladi...
   Momoqiz menga-da yoqqani chin. Lekin men baribir Momoqizni deb senchalik qayg'urmayman, dard chek­ mayman.
   Oshna, menga bir og'iz, aqalli bir og'iz qattiq gapirma­ ding. Mening kimligimni bilsang-da, yuzimga aytib solma­ ding.
Momoqizga-da aytmading!
Oshna, buni birov eshitmasin. Eshitgiligi yo'q.,.
   Men o'zim bor gapni Momoqizga aytaman. Mayli, me­ ni la'natlasin, mendan nafratlansin.
   Sen .. qiyomatli oshnam bo'lmaganingda ham senday odam uchun shunday qilardim.
   Oshna, Momoqizning oldiga bor. Ko'nglingni to'q qil: Momoqiz oldida yuzing yorug'.
   Oshna, meni faqat bir nima qiynaydi: endi, ikkalang­ ning yuzlaringga qanday qarayman? Endi, mendan bir umr yuz o'girib ketarsizlar?

42

   Yo'q, oshna, men sendan ayrilib qolgim kelmaydi. Bo'lmasa, nima qilayin? Bilmayman, oshna, bilmayman...
Bo'ri polvon Nasimdan shu gaplarni umid qildi! Nasim o'rnida men bo'lsam, shunday qilardim,
o'yladi Bo'ri polvon. -	Kelib, shunday derdim .

6
Bo'ri polvon intiq bo'lib yashadi.
Momoqiz oldiga borishga yuragi betlamadi. Favqulodda Nasim Momoqizga ... odam qo'ydil
   Non sindirildi! Buni eshitgan Bo'ri polvon yarasiga tig' tekkan bemorday seskanib, ingrab yubordi!

7
Nasim polvon yashashni bildi.
U Momoqiz bilan boshqa brigadaga o'tib ketdi. Olcha gullayotganda to'ylari bo'ldi.
Nasim Bo'ri polvonlarni-da to'yga aytdi. To'yga Bo'ri polvonning onasi bordi.
Bo'ri polvon:
Majlis bar edi... - deya, tuman ketdi.

8

Nasim polvon yangi brigadaga el bo'lmadi. Brigadir bilan adi-badidan boshi chiqmadi.
   Tag'in boshqa brigadaga o'tdi. Nimagadir, bunisiga-da sig'madi.
Bug'doypoyada o'qariq qazishdan erta qaytdi.
   Belbog'ini ostonada serrayib turmish Momoqiz qo'liga otib yubordi.
   - Bilaman, buning hammasi Bo'rining ishi! - dedi. - Nasim qayerga borsa kun bermaoglar, deb aytib qo'ygan! Undao yaxshilik chiqmaydi! lchi qora uning! Qovog'idan qor yog'ib yurishiyam aytib turibdi! Rang ko'r, hol so'r, degan! U bizni qo'ymaydi! Ketamiz, dunyoning kolxozi bit­ ta emas! E, senday jo'ramning...
Nasim polvonlar ko'chdi. ·
   Nasimlar ko'chib ketishini eshitmish Bo'ri polvon tom ustida olislarga termulib-termulib o'tirdi. Xo'rsinib-xo'rsi­ nib o'tirdi.
43

   Ko'ch-ko'ron	ortmish	ulovlar	qishloqdan	chiqib, Sho'rchiga yo'l oldi.
   Bo'ri polvon ko'ngli o'rtanib-o'rtanib qoldi, talpinib­ talpinib qoldi.
   Ko'ngil yaqinlari Bo'ri polvondan tobora olislab-olislab ketdi...
9

   Shundan keyin Nasimlarni qishloqdagi urug'-aymoqlari to'y-ma'rakasida ko'rdi.
   Bo'ri polvon Nasimdan o'zini olib qochdi. Nasim bilan yuzma-yuz bo'lmadi.
Momoqizni bo'lsa, ko'rmadi. Ammo... ko'rgisi keldi! Bir to'yda o'zini qorong'iga oldi.
   Olav tevaragida davra. bo'lib o'yin qilmish ayollarga nazar soldi. Diqqat bilan nazar soldi... Momoqizni izladi!
   Bildi, shu qator ayollar orasida Momoqiz bo'ldi. Bildi, Momoqiz-da chakagini ro'mol bilan o'rab, olovga qarab turdi.
Ana, Momoqiz-da davraga kirdi!
   Qulochini omonat ochdi. Ro'molini yuziga pardalar qilib-qilib o'ynadi.
O'zi o'ynab, o'zi qo'shiq aytdi:
Yaxshi qizning nozini Kim ko'taradi-yo, Tekkani qobil bo' Isa Shut ko' taradi-yo.
Bo'ri polvon bir entikdil
Tag'in bir to'yda Momoqizni olisdan ko'rdi. Kunduz kuni bo'ldi.
Momoqiz bag'riga bola bosib turdi.
Bolasi Momoqiz ro'molini tortqilab-tortqilab turdi... Bo'ri polvon ikki entikdi!
Oh -  yurakdan, yosh -	ko'zdan bo'ldi...

10

   Shu-shu, Momoqizni o'ylasa, ko'ngli tub-tubi9a paro­ kandalik kechar bo'ldi. Dunyo ko'ziga tor ko'rinar bo'ldi. Ko'ngli o'ksir bo'ldi.
44

   Oqibat, Momoqizni o'ylamas bo'ldi. Momoqizni esla­ mas bo'ldi.
   Momoqiz tilga olinsa, eshitmas bo'ldi. Indamay turib ketar bo'ldi.
   Boshqa nima-da qilsin, Momoqiz endi birovlar ayoli bo'ldi!

XVIII

   Bo'ri polvon davradan xursand: janjal-araz yo'q. Pol­ vonlar seni-menga bormay olishayapti. O'zini oynaga sol­ may olishayapti. O'zini taroziga solmay olishayapti.
   Ana, xo'jasoatlik Sadir polvon sho'rchilik Ro'zi polvon- ni yelkasidan oshirib urdi.
Ro'zi polvon origa Maksim polvon degan chiqdi.
Sadir polvon:
   - E, u sport masteri, chiqmayman, - deya turib ketdi. Maksim polvon sambo kurashi bo'yicha sport ustasi ekani chin bo'ldi. Bakovul ro'parasida talab qilib o'tirib­
o'tirib ketdi.
Bo'ri polvon xo'jasoatliklarga og'iz soldi:
 - Chiqinglar-da endil - dedi. Uyoqdan Amir polvon:
- Polvon bova, Sadirning qo'li lat yebdi! - dedi. Bu shunchaki bahona bo'ldi.
Sho'rchiliklar piching qildi:
- Nimaga  bir  polvonni  yiqita solib qochasizlar!..
Sig'sa, davraga chiqingizlar-da! -  dedi.
   Ilkis piching Sadir polvon bahona butun davra egalari- ga qarata aytildi.
Bo'ri polvon -"yalb etib sho'rchiliklar to'dasiga qaradi. Keyin, Amir polvonga yuzlandi.
- Unday bo'lsa, boshqasini chiqar! - dedi. Amir polvon:
- E, polvon bova, master sportga teng kep bo'ladi­
mi? -  dedi.
   Bo'ri polvon mehmonlar oldida izza bo'ldi. Xivich uchi bilan chiroqda yiltiramish somonlarni titkiladi.
   Shunda, davraga yoshi o'tib qolmish Normurod pol­ von chiqib keldi. U duch kelmish odam ro'parasiga cho'kdi. Qo'llarini ketiga tiradi. Orqasiga chalqayib, oyog'ini uzatdi.

45

- Mahsini tort, tort mahsini! -  dedi.
   Torta bermagach, Normurod polvonning o'zi mahsilari­ ni tortib-tortib sug'urdi. Paytavalarini chuvalatib-chuvala­ tib tashladi.
   Joyidan sapchib turdi. O'z polvonlariga qahr bilan qo'lini shop qildi.
   - Chiqmaysanmi-a, chiqmaysanmi? - dedi. - Elga eshittirib ayt! Chiqmayman, de! Qo'lingni ko'tarib ayt! Unda, mana men chiqamanl
   Normurod polvon bakovul ro'parasiga borib cho'kkala- di. Sho'rchiliklarga qo'lini silkib aytdi:
- Qani, master sportingni berman yubor! - dedi. Ammo sho'rchiliklar Maksim polvonni davraga tushir­
madi. Boisi, Normurod polvonning soqoli oppoq edi...
Sho'rchiliklar to'pidan ovoz keldi:
   - Sizga qoyil bo'ldik, Normurod polvon, bizga anavi polvonlaringizni chiqaringl
Normurod polvon davra aylana berdi.
- Bizda polvon yo'q, bo'lsa chiqardi! - dedi. Bo'ri polvon domangir bo'ldi:
- Polvon, ko'tarilma, ko'p ko'tarilma! - dedi. Normurod polvon Bo'ri polvon qo'lidan yulqinib chiq-
di. Yana davraga aylandi.
   - E, master sport tugul, dev bo'lsayam chiqaman! - dedi.
   Bo'ri polvon Normurod polvon tirsagidan mahkam ush­ ladi, davradan yetaklab chiqdi.
Normurod polvon tag'in davraga talpindi:
   - Normurod polvonning ko'zi ochiq bo'p turib, uning eli yerga qaraydimi? - dedi. -	Ushlamang meni, polvon bova, ushlamang! E, yerga kirgizib yuborsayam chiqaman! Bo'ri polvon qalbini-da ayni shunday tuyg'ular tirnadi.
Ammo keksalarga xos vazminlik bilan o'zini bosib turdi.
Davraga kirib, xo'jasoatliklarga ovoz berdi:
   - Amir, Tilovberdini berman yuborl Tilovberdi, mun­ da ke! - dedi.
   Shunda, davraga Bo'ri polvonning o'g'li Tilovberdi chiqib keldi. Bo'ri polvon o'g'lini tirsagidan yetaklab, ba­ kovul ro'parasiga o'tirg'izdi. Sho'rchiliklar ko'nishga ko'ndi-yu, Maksim polvon rozi bo'hnadi.
- Tilovberdining vazni og'ir, chiqmayman, - dedi. Bo'ri polvonning zardasi qaynadi.

46

   - Nima, endi davraga-da taroziga tortib chiqaraylik­ mi? - dedi. - Ko'rib turibsan, bo'yi basti sendan ziyod emas, chiqa ber-da! Chiq-e, ota-bovamiz tarozisiz olishgan!
   - E, chiq-e, Maksim-e, yiqilsang yer ko'taradi-da! dedi sho'rchiliklar.
Polvonlar fotiha olib ketdi.

XIX

   Bo'ri polvon ich-ichidan zil ketdi. O'zi bilan o'zi gapi­ rishdi.
    Biz polvonlik maktabida o'qimadik. Polvonlik bizga otameros. Pushtdan pushtga, qondan qonga o'tib kelyapti. Polvonlikning ko'zga ko'rinmas, til bilan tushuntirib bo'lmas shunday sirlari borki, buni faqat tomirida polvon­
lik qoni borlargina biladi. Biz bilamiz!
Bu sirlar hech bir kitobda yo'ql
   Mana, mening o'zim. Surxon vohasida mendan yiqilma­ gan polvonning o'zi yo'q! O'sha maktab ko'rgan sport mas­ terlariyam yag'rinimdan oshib ketdil
Xalq nimasi bilan xalq?
   O'zining urf-odatlari bilan xalq! Ota-bobosidan qolgan milliy an'analari bilan xalql
   Ko'p urf-odatlarimizni birovlar... birovlar o'ziniki qilib oldil Biz qo'limizni burnimizga tiqib qoldik.
   Shunday keta bersak, hademay... o'zimizni-da boy berib qo'yamiz!
   Buyog'i kamday, ne-ne nimalarimizni eskilik sarqiti deb yo'q qildik. Xiyol bo'lmasa, xalqning o'zini-da... eskilik sarqitiga chiqarib yuborayin, dedikl Bugun buni yo'qota bersak, ertaga uni yo'qota bersak, adirdagi. .. podadan ni­ ma farqimiz qoladi?..
   Biz hademay bu dunyodan ketamiz. O'zimiz ketsak-ku, go'rga-ya. O'zimiz bilan... Buni rais bil dimi?..
Bo'ri polvon raisga qarab-qarab qo'ydi.
Tag'in nimalardir... nimalardir yo'qolib boryapti... Bo'ri polvon o'yladi-o'yladi... O'ylab o'yiga yetdi... Avlodlar almashgan sayin... yo, pirim-e, tuf-tuf-tuf ...
avlodlar almashgan sayin... yurak yo'qolib boryapti!
Jasad bor! Aql bor! Yurak yo'q!
To'rt muchal bor! Kuch-quvvat bor!

47

Yurak yo'q! Ko'krakda jon bor! Yurak yo'q, yurak!..
   Farzandlar hayotga beparvo qaraydi. Musibat bilan xursandchilik farqiga bormaydi.
Farzandlar o'zlari minayotgan mashinaga o'xshaydi!
Odam kim, mashina kim, bilib bo'lmay qolyapti...•
xx
Maksim polvon yengsiz, yoqasiz jelak kiyib chiqdi.
Bo'ri polvon barmoqlari uchi bilan jelagidan ushladi.
   - Eb-ey, eb-ey, Maksim inim, bu qanday libos? Mabo­ do maykamasmi? - dedi.
Maksim polvon o'zicha tushuntirgan bo'ldi, Bo'ri pol­
vonning ensasi qotdi.
    ---- Shu gapingga noma'qulning nonini yebsan! - de­ di.- O'zingni izzat qilmasang ham davrani izzat qill Bor, o'zimizning kiyimdan kiyib chiq.. Buningni na yoqasi bor, na yengi bor, qayeridan ushlab bo'ladi? Manavi brenjang­ ni qara... Ishtonbog'iyam rezinkadandir-da? Tortganda uzi­ lib ketsa nima bo'ladi? E, bor, qalinroq ishton kiyib chiql Popukli ishtonbov boyla, belni ushlaydi!
Maksim polvon oliftachilik qildi.
- Musobaqalarda shunday kiyinib olishadil -  dedi.
   - Ay, Maksim-ay, Maksimi tushmagur-ayl - dedi Bo'ri polvon. - Ko'p katta yangilik aytding-da! Shu yan­ giliging uchun suyunchisiga ishtonimni yechib berayinmi?
Davra qiyqirib-qiyqirib kuldil
Maksim polvon-da og'zini ushlab-ushlab kuldi.
   - Ay, Maksim polvonl - dedi Bo'ri polvon. - Sen Bo'ri polvon bilan o'rlashma! Qaytarib aytaman, ko'p o'rlashma! O'sha sambongda-da yengli jelak kiyi,b olishadil Bo'ri polvonni bilmaydi demal Bo'ri polvon...
   Bo'ri polvon o'z davrida turli musobaqalarda qatnash- di. Kuboklar oldi...
   Kubokni umrida birinchi bor ko'rib, aylantirib qaradi­ qaradi...
   - Xushro'y samovar ekan, - dedi o'zicha. - Yaxshi bo'ldi, choy qaynatib ichamiz...
Uyiga kelib, so'rab-surishtirdi. Biladiganlar:

48

   - Yo'q, bu samovar emas, bu kubok, Bo'ri polvon, ku­ bok! - dedi.
   - Ebo-ey, ebo-ey! - dedi Bo'ri polvon. -	Unda, bu- ni nima qilaman-ay?
- Sandiqqa solib qo'ying.
- Sandiqqa sig'maydi-da.
- Unda, shkaf ustiga qo'ying.
Bo'ri polvon kubokni shkaf ustiga qo'ydi.
   Bo'ri polvon kubokni kunda ko'rib turdi. Lekin kubok nomini eslab qololmadi. Bordi-yu, eslasa, kubok nomini yaxshi aytolmadi. Kubok so'zi tiliga o'tirmadi.
Shu-shu, kubokni samovar deydigan bo'ldi.
   - Bo'ri polvon katta musobaqalarda olishib, samovar olgan! - dedi Bo'ri polvon. - lkkita, ha, ikkita! Ishon­ masang ana, uyga borib ko'r - shkafning ustida turibdi!
Davra gurr-gurr kuldi!
   Bo'ri polvo'n o'zi-da davraga qo'shilib kulgisi keldi! Ammo tentakka o'xshab, o'zim gapirib, o'zim kulmayin, dedi-da, miyig'ida kulib qo'ya qoldi.
   - Hay, ukkag'ar polvonlar-e, kulasan-a, kulasanl - dedi.
   Maksim polvon davraga mos kiyinib keldi. Bo'ri polvon razm soldi-razm soldi-da:
- Ha, bali, bu boshqa gap! -  dedi.
Keyin, sobit qadamlar bilan davra aylanib jar soldi:
   - Xaloyiq, so'zimni eshitingl Bolalar, ko'p talato'p qilma, gapni gapga qo'shl Xaloyiq... Ay, Xumor momoning nevarasi, tek o'tir deyman, bo'lmasa... kesib olamanl Xa­ loyiq, manavi tik jelak kiygani xo'jasoatli Tilovberdi pol­ von! Bunisi sho'rchilik Maksim polvonl Aytib qo'yganim yaxshi, Maksim polvon master sport! Samovar ham olgan­ misiz, polvon? Eshitdingiz-a, xaloyiq? Maksim polvonning samovari yo'q ekanl Bu ikki polvonga bir go'sam serka, bir juft uchlamchi kalish, besh so'm pul qo'yildil
   Tilovberdi polvon odati bo'yicha belbog'ini bo'yniga tashlab davra aylandi.
   Bo'ri polvon o'g'lini zimdan kuzatdi. Biron-bir nuqson topolmadi.
Xotiri jam bo'lib, bosh bakovul oldiga o'tirdi.
- Bir piyola choy bering, - dedi. O'g'liga tikilib qoldi...

49

1

Sariosiyo bir davra To'polon daryosi yoqasida bo'ldi. Daryo o'z oti o'zi bilan shovqin solib oqib turdi. To'po­
lon bilan oqib turdi.
   Bo'ri polvon o'shanda umrida birinchi bor farg'onacha kurash ko'rdi.
   Davra egalariniig ko'pchiligi Farg'ona vodiysidan edi­ da. Ular Surxon vohasida kolxoz tuzish uchun Yo'ldosh Oxunboboyev tashabbusi bilan ko'chib kelib edi-da.
Vodiyliklar olishni kurash, dedi.
   Vodiyliklar-da o'z kurashlarini namoyish qildi: ikki pol­ von bir-birlari belidan qo'llarini o'tkazib ushlab, suyashib yura berdi..
   Bu orada voha polvonlaridan birovi oyog'i osmondan kelib yerga tushdi. Birovi raqibini yelkadan oshirib otdi.
Davra gursillab turdi, davra hayqirib turdil Bo'ri polvon vodiyliklarga qaradi.
Vodiyliklar hamon suyashib yurdil Bo'ri polvon hafsalasi pir bo'ldi. Vodiyliklarga e'tibor bermay qo'ydi.

2

   •O"zi ular muloyim xalq-da, - dedi Bo'ri polvon o'zi­ cha.- Juda muloyim. Olishlariyam o'z tabiatidan kep chiqadi. Mana, biz o'lguday qo'pol elmiz. Olishimizdagi mardonalik-da, botirlik-da shundan. Hay, mayli. Xalq tur­ li-tuman bo'lsa yaxshi. Bu - ulkanlik, ulug'lik alomati bo'ladi. Mana, farg'onacha kurash. Buyam o'zimizniki! De­ mak, ikkita kurashimiz bor ekan! Qanday yaxshi! Boylik, boylik!
   Ammo-lekin ukkag'ar vodiyliklar ko'p ashulachi xalq bo'ladi-dal Xudo ashulani vodiyliklar uchun yaratgan-da! Haligi... bittasi bor edi-ku, oti nima edi...•
Bo'ri polvon o'yladi-o'yladi, topolmadi. Raisga o'girildi.
   - Qaysi bir yili Stalin kolxozidan bir bola ashula ay­ tib chiqib edi, oti nima edi? - dedi.
- Qaysi? -  dedi rais.
   - Haligi...bir dehqon bola bor edi-ku, asli qo'qoni? Qaysi bir yili rahmatlik Ma'murjon Uzoqov kep, Toshkent­ ga ergashtirib ketdi-ku?

50

   - Ha-a, Hasan Sultonov deng. Ashula aytib yuribdi, nima edi?
   - •Fig'onkim, gardishi davron...	Vo ukkag'ar, ana ashula! Odamning ko'nglini buzib yuboradi-ya!
   - Ha, polvon bova-ye,	Hasan Sultonov polvon bo'lganda otini esdan chiqarmasdingiz-a...
Bo'ri polvon miyig'ida kuldi.

3
Darhaqiqat,  Bo'ri polvon umrida juda ko'p odam
ko'rdi. Muloqotda bo'ldi.
   Ammo juda oz odam otini bildi. Faqat polvonlar otini to'liq ayta oldi.
   Boisi, Bo'ri polvon davraga chiqib kurashmagan erkak- ni... erkak demadil
Biror odam haqida gap bo'lsa, Bo'ri polvon:
- Polvonmi-yo'qmi?- deya so'radi. Yo'q, javobini eshitsa, qo'l siltadi.
   - Erkakning sultoni olishadi, ha! - dedi. - Ana, Xi­ dir polvon, kezi kelganda davrani gursillatib olishib keta beradi. Men raisman, deb o'tirmaydi. Bo'lmasa kimsan - Botirov-al Arbob, ha, arbob! Ana uni chin erkak desa bo'la­ dil Chunki ota-bovasining hunarini yerda qoldirmayaptil
   Bordi-yu, odamlar e'tiroz bildirsa, Bo'ri polvon gapni cho'rt kesdi:
   - Nima desang, de, men o'yinni bilmagan ayolni - ayol demayman, davrada olishmagan erkakni - erkak de­ mayman!
   Bo'ri polvon beshikdagi chaqaloqdan tortib, nuroniy cholgacha barcha-barchasi ismiga polvon so'zini qo'shib aytdi. Davrada kurashganmi-yo'qmi, baribir - ayta berdi. Aytganda-da, og'zini to'ldirib aytdi, g'urur bilan aytdil
Hamsoyalarinikiga olisdan mehmon keldi. Hamsoyalar Bo'ri polvonni da chaqirdi.
   Bo'ri polvon mehmon bilan bir qo'llab ko'rishdi. lrimi- ga hol-ahvol so'radi.
Begonasirab o'tirdi.
Shunda mehmon kurashdan gap ochdi. Ana shunda Bo'ri polvon yayrab ketdi!
- E, balil O'zimizning odam ekansiz-ku! -  dedi.
    Mehmon oldiga siljibroq o'tirdi. Qayta boshdan qo'shqo'llab-qo'shqo'llab ko'rishdi.
51

Quyuq-quyuq so'rashdi.
   Bo'lib o'tmish davralardan gapirdi. Qanday qilib samo­ var olganlaridan gapirdi.
   - O'ynab borib, ukkag'arning polvonini mana bunday ushladim... - dedi. - Qarang-qarang, qo'limga e'tibor be­ ring, qo'limga!..
- Bizda-da olishib edik... - dedi mehmon. Bo'ri polvon gapni ilib ketdi.
- Samovar-da olganmisiz? - dedi.
- Ha-da!..
   Bo'ri polvon mehmon bo'lmish tizzasiga tapillatib bir urdi.
   - E, bormisiz! - dedi. - Otangizga rahmat! Polvon­ ning xo'rozi samovar oladi, ha!

4

   Sariosiyodagi o'sha davrada Bo'ri polvonga teng topili­ shi qiyin bo'ldi.
Davra egalari talvasada qoldi.
   Bordi-yu, Bo'ri polvonga talabgor bo'lmasa, sariosiyo­ liklar denovliklardan qoyil bo'ldi, bo'ladi.
   O'z uyida qoyil bo'lish, mag'lub bo'lishdan-da yomon bo'ladi!
   Shunda, davraga yoshgina bir yigit chiqib keldi. Bo'ri polvonga talabgor bo'ldi. Davra egalari shundagina yengil nafas oldi.
   Bo'ri polvon yosh polvonga mensimay-mensimay qaradi.
    Laylakning yurishini qilaman deb, chumchuqning pu­ ti yirtilgan ekan! - deya o'yladi Bo'ri polvon. - Bu yosh bola-ku! O'ylab ish qilyaptimi? Yo, kayfi bormi?•
   Bir yosh bola Bo'ri polvon shon-shavkatini nazarga ilmay qurga yugurib chiqishi, Bo'ri polvon izzat-nafsiga tegdi.
Bo'ri polvon darg'azab bo'lib davraga kirdi.
   Bosh bakovul oldiga g'oz yurish qilib bordi. Davra oda­ ti bo'yicha talabgor yosh polvon qabatiga borib o'tirishi lo­ zim bo'ldi.
   Ammo Bo'ri polvon davra qoq o'rtasiga borib cho'k tushdi. Bo'ri polvon bu bilan o'zini anavi yosh bola yoni­ da yonma-yon o'tirishga or qilishini bildirdi.

52

   Anavi yosh bolaga, ko'rpangga qarab oyoq uzatsang­ chi, degan qarash qildi.
   Bo'ri polvon bilan. Ismail otli bu yosh polvonga bir g'unajin, yana bir qancha mayda zotlar qo'yildi.
   Bo'ri polvon Ismoilni ko'zga ilmay-ko'zga ilmay davra aylandi.
•Tayyor osh-ku•... -  deya o'zidan ketdi.
   Oqibat... Bo'ri polvon... Polvon nomini olgandan bu- yon umrida birinchi marta yelkasi yer ko'rdi!
Qanday yiqildi -  o'zi-da bilmadi!
Ko'zlarini ochsa... osmon to'la yulduz bo'ldil..
   Ohista-ohista joyidan turdi. Bosh egib-bosh egib davra- dan chiqdi.
Hamrohlari hamdard bo'lish uchun qo'ltig'idan  ush­
ladi.
   Bo'ri polvon hamrohlari qo'lini zarda bilan siltab-siltab tashladi.
Choponiga cho'nqayib o'tirdi. Tizzal;uini quchoqladi.
Peshonasini bilaklari ustiga qo'ydi... Ho'ng-ho'ng yig'lab qo'ya berdi! Hamrohlariga javdirab-javdirab qaradi.
- Chiniminan yiqildimmi-a, chiniminanmi-a?.. - dedi. Sel-sebor yig'lab qo'ya berdi...
5
Bo'ri polvon yelkasi yerga tekkani elga yoyildi.
   Bo'ri polvon nomi bilan g'ururlanib yurmishlar ichi achiy-achiy bosh chayqadi.
- Yomon bo'pti-da... - dedi.
   Davralarda Bo'ri polvon dastidan ro'shnolik ko'rolmay yurmishlar xushvaqt-xushvaqt bosh irg'adi.
- Bo'ri polvon-da tamom bo'pti... - dedi.
   Bo'ri polvon el orasida bosh ko'tarolmay qoldi. Uyidan ko'chaga chiqmay qoldi.
   Keyin, o'sha yosh polvonni ta'qib etib boshladi. Qayer­ da to'y bo'lsa, poylab bordi.
   Ammo yosh polvon Bo'ri polvon nomini eshitiboq, rad qila berdi.
   Ismoil otli bu yosh polvon dovrug'i butun vohaga yoyildi.
   Kimsan - Bo'ri polvon yelkasini yerga tekkizgan Isma­ il polvon!
53

   lsmoil polvon bu nomni umrbod saqlab qolmoqchi bo'ldi. Shu bois, Bo'ri polvon davraga kelibdi, desa bo'ldi, indamay ketib qola berdi.

6

Sho'rchida-da shunday bo'ldi.
   Bo'ri polvon boshliq xo'jasoatlik polvonlar Shermat mergan degannikiga qo'ndi.
   To'yxonadan mehmonlar ulushi keldi. Dasturxon to'kin bo'ldi.
   Uy xo'jasi o'zining merganlik sarguzashtlaridan gurung berdi. Sho'rchilik polvonlarga ta'rif berdi. Abil polvonni ulug'ladi.
   - Nasim polvonning bo'yniga chipqon chiqqan, bu davrada olishmasa kerag-ov, - dedi.
Uy xo'jasi birdan sergak tortdi.
    :...._ Aytganday, - dedi. - Nasim polvon asli xo'jasoat- lik-a? Chaqirib kelayinmi? Gurunglashib o'tiramiz?
Bo'ri polvon bezovta bo'ldi. Bir qimirlab oldi.
- Yo'q, mergan, ovora bo'lmang, o'tiring, -  dedi.
   - Ha, mayli, ixtiyorlaringiz. Lekin ko'ngillaringizga olmangizlar-u... ayta bersam maylimi? Shu, Nasim qurg'ur hech ko'nglimga o'tirmaydi-da. O'ta shuml Ko'zingizni lo'q qilib, firib beradi! Bilmayman, o'zidan boshqani nodon deb o'ylaydimi. Shuning uchun u bilan osh-qatiq bo'lgim kelmaydi. O'zi, u kimlardan? E, ha, bo'ldi-bo'ldi, gap ta­ mom. Mergan jo'ra, deyishidan bilib edim-a... Asli qonida bor ekan-da...
- O'zi yaxshi odam... -  dedi Bo'ri polvon.
Nasim polvon bo'yniga chipqon chiqqani chin bo'ldi.
Ushbu davrada olishmadi.
Bo'ri polvonga sho'rchilik Abil polvon chiqdi.
   Bo'ri polvon Abil polvonni yaxshi biladi. Abilning cho'nqayma usuli bor.
Keyin ... jini bor! Davraga kirsa, tutib qoladi... Shu bois, el Abil polvonni Abil tentak, deydi.
   Bo'ri polvon davra aylanayotib, Nasim polvon Abil ten­ takni gij-gijlayotganini eshitdi.
   - Dadil bora her, yuragi yo'q, - dedi Nasim pol­ von.- Qaysi bir yili menga o'zi talab qilib, qo'rqqanidan qoyil bo'lib edi...

54

   Abil tentak go'yo davra torlik qilayotganday hurpayib­ hurpayib yurdi.
   Bosh bakovul oldidagi satildan hovuchlab-hovuchlab suv oldi. Bilaklarini suvladi. Og'ziga suv to'ldirdi. Yulduz­ larga qarab, g'arg'ara qildi.
   Qo'llarini o'ynatib, joyida bir-ikki irg'ishladi. Boshini sarak-sarak qilib ayqirdi:
- Buvvv! Buvvv! Ha, kishta! -  dedi.
   Abil tentak Bo'ri polvon avzoyida tariqday bo'lsa-da, hayiqish ko'rsa bo'ldi, darhol hamlaga o'tadi.
Ammo hayiqish ko'rmadi.
   Bo'ri polvon dag'dag'alardan hayiqish tugul, mijja qoqmadi. Aksincha, o'ynab kela berdi.
Abil tentak lalmi-lalmi dag'dag'alari o'tmaganini bildi.
Dirkillab-dirkillab o'ynab, yana davra aylandi.
   Abil tentakni endi ko'rayotganlar hayratdan ko'zlari olaydi. Birov bosh chayqadi. Birov labini burdi.
- Yo pirim-e, urib ketgan tentak, -  deya kuldi.
- Jayraxona1dan qochgan, - deya kuldi. Ikki zo'r to'qnashsa, chaqmoq chiqadi...
   Bo'ri polvon o'ng qo'li bilan Abil tentak yoqasidan ush­ ladi. Chap qo'li bilan esa bilagidan siqib ushJadi. Shiddat bilan ichidan chil berdi.
   Abil tentak cho'nqaymaga oldi: g'oyat tezlikda o'ng qo'li bilan Bo'ri polvon yoqasini g'ijimlab, halqumiga tiqib bordi. Chap qo'li bilan esa Bo'ri polvon yag'rini usti jela­ gidan buklab ushladi. O'zi orqaga xiyol chalqaydi. Bo'ri polvonni <last ko'tardi-da, zarb bilan orqaga otib yubordi.
- A-a-a-al - deya ayqirdi.
Bo'ri polvon yerga yonboshi bilan gursiJlab tushdi. Abil tentak-da shunday yiqildi.
- Bekor, yonbosh yiqildi! -  dedi davra.
- Bir bahya yetmadil
   Cho'nqayma g'oyat nozik san'at: bordi-yu, polvon cho'nqayma qilishni eplay olmasa, o'zi mag'lub bo'ladi.
   Cho'nqayma g'oyat qaltis san'at: bordi-yu, cho'nqay­ rnaga olinmish polvon chili chiqib ketsa, yerga... harom­ mag'izi bilan borib tushadi.
Cho'nqaymaning qaltis taraflari tag'in ko'p...


'Tennizdagi jinnilarni davolaydigan dargoh.

55

7
   Xo'sh, Bo'ri polvon nega harommag'izi bilan emas, yonboshi bilan tushdi?
   Boisi, cho'nqaymaga olmish Abil tentak katta xatolik­ ka yo'l qo'ydi.
   Abil tentak yerga og'ayotib-yerga og'ayotib, o'z gavda­ sini o'zi o'nglab olishi, yo'l-yo'lakay Bo'ri polvon ustiga o'zini tashlashi lozim edi.
   Abil tentak shoshdimi yo dovdirab qoldimi, ishqilib, buning uddasidan chiqolmadi. ..
   Xatosi evaziga Bo'ri polvon ostida qolayin-qolayin dedi.
   Buni o'zi-da bildi shekilli, yerdan tura-tura, shukrona­ shukrona bosh chayqadi.
8
Davra polvonlarga haybarakallachilik qildi:
- Chaqqon-chaqqon olishinglarl
   - O', Bo'ri polvon, belbog'ingni yaxshilab boyla, bo'shab ketyaptil
- Abil tentak, ehtiyot bo'l-ovl
Endigi olishuv avva]gisidan-da shitobli bo'ldi.
   Bo'ri polvon Abil tentakka imkoniyati boricha xolis­ roqdan chil berdi. Qo'llarini cho'zib ushlab, Abil tentakni o'zidan xolis tutdi.
   Abil tentak tag'in cho'nqaymaga olish uchun chog'lan­ di: go'yo anoyilik qilib, chap oyog'ini Bo'ri polvonga yaqin tutdi. Ichidan chi! berishga imkon yaratdi.
   Bo'ri polvon Abil tentak makriga uchmadi. Qarmoqdan o'zini olib qochdi.
Kurash lanj bo'ldi.
Polvonlar bir-birini ta'qib etib yura berdi.
   Polvonlar birovi bo'shroq bo'lsa-ku yaxshi, yiqilmaga­ niga shukur qilib yura beradi. Bordi-yu, ikkovi-da g'olib­ likka bab-barobar da'vogar bo'lsa-chi? Unda... asablar oli­ shadi!
Bo'ri polvon-da, Abil tentak-da asabiylasha boshladi.
Asabiy chil berishib, bir-birini maqsadsiz silkilay berdi.
Xo'p olishdilarl
   Bo'ri polvon qo'llarini yonlariga keng yoydi: men oli­ shayotganim yo'q, ishorasini bildirdi.
56

Bu holatda polvonga hamla qilish qat'iyan man etiladi!
   Abil tentak bo'lsa, Bo'ri polvonni ikki oyog'iga qo'shib tepib, yerga urdi!
   Abil tentak yiqitdim, deya o'ynab-o'ynab, bakovul qoshiga borib o'tirdi.
   Bo'ri polvon o'zidan besh-olti odim olisga borib tush­ mish do'ppisini oldi. Kaftlariga tars-tars urib qoqdi. Asa­ biy-asabiy qoqdi.
Xo'jasoatliklar baqira ketdi:
- Bo'ri polvon qo'lini qo'yib yuborib edi, bekorl
- Abil tentakning esi joyidami o'zi?
- Bakovulning oldiga borib o'tirishini qarangl
- Yuz bo'lmagandan keyin shu-da!
   Sho'rchiliklar-da xo'jasoatliklardan qolishmadi. Nasim polvon boshini chipqon chiqqan yog'iga qiyshaytirib o'rni­ dan turdi. Bakovulga qo'lini shop qilib shang'illadi:
•J		- Qo'lini qo'yib yubormasdan oldin yiqitdil Abil ten- takka haqi berilsinl Uh-uh, voy bo'ynim-e...
Bo'ri polvon Nasimga o'qrayib-o'qrayib yerga tupurdi. Bakovul janjalni hal etish uchun o'ng qo'lini ko'tardi.
   - Birodarlar, jiml - dedi. - Yaxshisi, ana, davrada betaraf mehmonlar o'tiribdi. Shulardan so'rayrniz. Ma'qul­ mi? Sariosiyoliklar, qani, siz xolisanlillo gapiring!
Sariosiyoliklar to'pidan ovozlar keldi:
   - G'irrom-e, g'irroml Bo'ri polvon qo'lini qo'yib yuborib edi!
- Abil tentak nomardlik qildi!
   - Yana-tag'in Nasirn polvonning jirillashi kimning ga- zagiga dori dengl
- U-ku bir qasami, xudodan no'xtasini yulgan... Nasim polvon muztar bo'lib qoldi.

9

Bo'ri polvon davrani polvona-polvona aylandil Bo'ri polvon qizidi! Tentakka yomon-yomon qaradil
   Bo'ri polvon Abil tentak yoqasidan ushlab, o'ziga tort- di. Oyog'i uchini tentak chap to'pig'iga ildirib tortib ko'tardi.
   Abil tentak og'irligini oyog'i ko'tarilayotgan tarafga tashladi. Ko'tarilayotgan oyog'ini bar kuchi bilan ketiga tortdi.

57

   Aynan shuni angg'ib turmish Bo'ri polvon tentak oyog'ini birdan qo'yib yubordi. Tentakning birdan qo'yib yuborilgan oyog'i keyinga silkindi.
   Bo'ri polvon tovoni bilan tentakning keyinga silkinmish oyog'i ichidan tepib yubordi.
Abil tentak bir aylanib tushdi!
Bo'ri polvon Abil tentak ko'ksiga tizzasini tiradi.
- Yiqitish mana bunday bo'ladi, polvon! - dedi. Bu, polvon zoti uchun eng og'ir xo'rlik bo'ldi!

10

Bo'ri polvon Ismoilni tinmay ta'qib eta berdi.
Bo'ri polvon davralarga o'ziga xos dabdaba bilan bordi. Yana-tag'in, elburutdan bordi.
   Oqibat, Ismoil Bo'ri polvonni ko'rdi. Davraga chiqmadi.
   Bo'ri polvon o'ylab qaradi: bundayin dabdabali yurish­ lari bilan o'z niyatiga yetishi amrimahol bo'ldi.
U endi mug'ambirlik yo'liga o'tdi.
   Termizda bo'lmish bir to'yga juda kech bordi. Mashina kabinasida davraga qarab o'tirdi.
   Davra oxirida bakovullar boshqa katta polvon yo'q, deyishib, kimsan, Bo'ri polvonday polvon yelkasini yerga tekkizgan Ismoil polvonga jar soldi.
   Ismoil polvon davrani bir aylanib, o'zini ko'rsatdi. Xuddi shu vaziyatni ikki oydan buyon angg'ib yurmish Bo'ri polvon kabinadan sakrab tushib, davraga kirdi.
   Bo'ri polvon xuddi osmondan tushganday favqulodda paydo bo'lishi, barcha-barchani hayron qoldirdi.
   O'zaro shivir-shivir bo'lib, davra gap nimada ekanini bildi.
Ismail polvon arosatda qoldi.
   Chiqayin desa - Bo'ri polvon, chiqmayin desa - ba­ kovul jar solib bo'ldi.
Ismoil polvon chiqishga majbur bo'ldi.
   Bo'ri polvon vajohati barcha-barchani seskantirib yubordi.
Bo'ri polvon g'alabaga tashna bo'ldi!
G'alaba qozonish esa hamisha qiyin! Ayniqsa bugun! Negaki, Bo'ri polvon faqat zafar qozonish uchun oli-
shadi!
58

   Faqat, faqat g'alaba uchun kurashilsa, g'alabaga yetish juda-juda mushkul bo'ladi! Ba'zan, yetib bo'lmaydi!
   Yo'q, polvon zafarni emas, zafar polvonni qidirsinl Za­ far polvonni topsin!
   Polvon xohish-iroda bilan olishsa, o'zining nimalarga qodirligini namoyish etsa, san'atini namoyish etsa, zafar o'z-o'zidan keladi!
   Polvon o'z kurashidan o'zi zavqlansa, zafar o'z-o'zidan yor bo'ladi!


Olis olishdilar.
Bo'ri polvon-da, Ismoil polvon-da qo'yib yubordi. Bo'ri polvon damini olish uchun davradan chiqdi. Hamrohlari uyushib qolmish bilaklarini uqaladi.
   Bo'ri polvon mag'lub bo'lishini tasodif deb yurib edi. O'zini yuqori olib, Ismoil polvonni pisand qilmaganligida, deb yurib edi.
Yo'q, Ismail polvon haqiqatan ham zo'r ekan!
   Bo'ri polvon o'zidan bo'lak zo'r bo'lishini xayoliga-da keltirmadi! Zo'r faqat bitta	u, men, o'zimman, deb yurdi! O'g'il bola gap... o'zidan bo'lak zo'r chiqishini xohla-
madi!
Yo'q, Bo'ri polvon xohlaganday bo'lmadi! Vaqt, vaqt!
   Shafqatsiz vaqt bar davrning o'z zo'rlarini yaratadi! In­ son buni xohlaydimi-yo'qmi, vaqt uchun baribir - yarata beradil
   Ana, vaqt o'zining kenja zo'rini yaratdi! Ana, kenja zo'r, anal
   Kenja zo'r davrada o'z mavqeini talab qilyapti, kenja zo'r davrada o'z shon-shuhratini talab qilyapti!
12
   Bo'ri polvon o'pkasini bosolmadi. Og'zi kappa-kappa ochildi. Hansirab-hansirab nafas oldi.
O'z  ajdodlaridan	madad  so'radi.  Otasining  piriga
sig'indi...
   •Otaginam, men hamisha sizning nasihatlaringizga amal qilib keldim. Siz aytar edingiz: polvon o'zini uch ba­ lodan asrasin, eng birinchisi - ayolbozlik, derdingiz.

59

   Otaginam, yoshim o'ttizga yetibdiki, oyog'imni qiyshiq bosmadim. Harom-harish yo'llarga yurmadim. Hali uylan­ madim ham!
Ikkinchisi -  ichkilikbozlik, derdingiz.
   Otaginam, men haligacha og'zimga aroq olmadim, aroq­ dan hazar qilaman!
   Uchinchisi -	polvon o'zini nafs balosidan asrasin, de­ guvchi edingiz.
   Otaginam, men, mol-dunyo uchun olishmadim. Mol­ dunyo hirsidan o'zimni hamisha saqlab keldim.
   Bo'lmasa, nimaga bunday bo'lyapti, otaginam? Gu­ nohimni ayting, gunohimni?
   Men Ismoil polvondan orimni olmoqchi edim. Bo'lma­ yapti, otaginam, bo'lmayapti...
   Ushlagan barmoqlarim bo'shashib ketyapti. Oyog'imda darmon yo'q. O'pkam og'1,imga tiqilib qolyapti...
Bu qanday ko'rgilik ba'ldi, otaginam? Yo... qaridimmi­

a?..


Uh, qismat, qismat, zulming qursin, qismat!.. Otaginam, men endi davralarni mag'lub bo'lib tark eta­

manmi-a? Kelib-kelib, Ismoil degan bir yapaloq boladan-a?
   Yo'q, otaginam, yo'q, men davralarda hamisha zo'r edim - davralarni zo'rlarcha tark etamanl
   Otaginam, oxirgi davramda meni bir qo'llangl So'nggi, so'nggi bor qo'llang, otaginam!..•
13
Bo'ri polvon davraga kirdi.
Ismoil polvon-da sakrab davraga tushdi.
   Ismoil polvon yurish-turishi, avzoyidan osonlikcha jon beradiganga o'xshamadi!
   Bo'ri polvon Ismoilga yeguday-yeguday xo'mrayib qaradi.
   Ismoil polvon kurashni iloji boricha cho'zish payida bo'ldi.
   Shunda, Bo'ri polvon nafasi qaytadi. Bo'ri polvon hol­ dan toyadi. Yosh - yoshligini, qari - qariligini qiladi...
Bo'ri polvon Ismoil polvon niyatini payqab qoldi. ljirg'anib-ijirg'anib, bir-ikki telba-teskari chillar berdi.
Kam kuch sarflab, ko'p tahdid qilish yo'liga o'tdi.
   Bo'ri polvon nimaiki qilmoqchi bo'lsa, Ismoil polvon xuddi bilib turganday, niyatlarini chippakka chiqara berdi.
60

   Bo'ri polvon ana shunda ko'zga yaqin, yagona zo'rga juda-juda qiyin ekanligini bildi.
   Boisi, hamma havas bilan qaraydi. Zo'rning san'atini, o'ngi, chapini miridan-sirigacha sinchiklab o'rganadi. Zo'rga taqlid qilib, o'shanday zo'r bo'lgilari keladi!
   Zo'r-chi? Zo'r o'zgalarni bilmaydi. Ayniqsa, o'zidan kuchsizlarni bilmaydi!
Bilgisi-da kelmaydi! Boisi, ko'zga ilmaydi!
   Zo'rning tag'in bir fojiasi - zo'r mag'lubiyat alamini kam totadi.
Zafar ketidan zafar... Zo'r - zafar og'ushida yashaydi! Yo'q, zo'r mag'lubiyatlar alamini-da totib turishi lo­
zim!
   Ana shunda o'zi haqida o'ylab ko'radi! Ana shunda ser- gaklik bilan yashaydi!
Zo'r uchun mag'lubiyat zafar qatori bab-baravar zarur! Ayniqsa, o'ziga ishongan zo'rga! Mag'rur zo'rgal
Bo'ri polvon ana shunday zo'r bo'ldi!
14

   Bo'ri polvon bunday olishuvi foydasizligini bildi. Shun­ day olisha bersa, Ismoil polvon qo'ymish qopqonga tushi­ shini bildi.
   Bo'ri polvon olish davomida Ismoil polvon chap tarafi bilan deyarli olisha olmasligini sezib qoldi.
   Shu bois, endi Ismoil polvon uchun begona bo'lmish ku­ rash boshladi: lsmoil polvon chap tarafidan borib olishdi.
   Chindan-da, Ismoil polvon boshi berk ko'chaga tushib qolmish odamdayin dovdirab qoldi. Nima qilishini bilmayin esankirab qoldi.
   Shunday bo'lsa-da, Bo'ri polvon o'ngidan - yag'ringa olishidan ehtiyot bo'ldi!
Bo'ri polvon bildi: yag'rindan umid yo'q.
   U endi lsmoil polvon uchun favqulodda bir hunarini qo'llamoqchi bo'ldi.
   Ha, har bir polvonda zo'r hunaridan bo'lak tag'in bir yaxshi hunari bo'ladi. Polvon bu hunarini o'zining zo'r hunarichalik zo'r bajara olmasa-da, harholda yaxshi biladi.
   Bo'ri polvonning bu hunari -	bir oyog'ini to'g'onoq qilib to'shab, g'animini orqaga sermab yuborish bo'ldi.
Bu, g'oyatda qaltis hunar bo'ldi.
61

   Boisi, bir oyog'ini yoniga to'shaganda bor og'irligi g'animiga yaqinroq bo'lmish oyog'iga tushadi. G'animi ay­ nan ana shu oyog'iga qoqib yuborsa... Bo'ri polvon so'zsiz yulduz sanaydi!
Mayli! Yo, jon chiqsin, yo, nom chiqsin!
   Bo'ri polvon davra aylandi-aylandi, niyatini qanday qilib amalga oshirish yo'lini o'yladi.
   Ushlashib, Ismail polvonning gob o'ng, gob chap soni­ ga oshirib-oshirib tepdi. Ismoilni zabt bilan yelkaga ol­ moqchi bo'ldi.
Shonda, Bo'ri polvonni xudo bir asradi!
   Ismail polvon ayni shu vaziyatni angg'ib turmishday, Bo'ri polvonni zabt bilan ketiga qayirib otib yubordi.
Bo'ri polvon yerga ko'kraklari bilan borib tushdi. Bo'ri polvon zo'r, Ismail polvon undan-da zo'r bo'ldi!
is
   •Xo'sh, kuchi-ku, kamayib qolibdi, - umid bilan o'yladi Bo'ri polvon. - Nahotki, quruq kuchiga ishonayot­ gan·shu yosh bolaning biror korini qilib bo'lmasa?•
Xayoliga o'ziga ma'qul bir fikr keldi... Qo'llarini sermab, Ismail polvonga qarab yurdi.
   Ismoil ketiga tislandi. O'zini gob chapga olib qochcli, gob o'ngga olib qochdi. Bo'ri polvon mo'ljaliga bormadi.
   •Faqat qo'yib yubor deguncha qiladigan ishni qilish ke­ rak, -  o'yladi Bo'ri polvon, -  bo'lmasa g'irrom bo'ladi•.
Bo'ri polvon Ismoilga qaradi.
Ismail polvon yelkasidan nafas ola-ola davra aylandi.
Demak, Ismail polvon-da charchadil
Ana, Ismail polvon mash'ala yaqiniga borib qoldi. Bo'ri polvon bo'lsa, davra bu chetida boryapti. U o'zi­
cha mo'ljal qildi: •Hozir olishmoqchi bo'lib o'giriladi. Is­ moil-da olishmoqchi bo'lib o'giriladi. Ismoil-da olishmoq­ chi bo'lib tayyorlana-tayyorlana olov oldiga kelib qoladb.
Bo'ri polvon o'rtaga qarab yurdi.
   Ismail polvon bir-ikki qadam tashlab, olov oldida to'xtadi. Yoniga o'girildi. O'rtaga - Bo'ri polvonga qarab yurdi.
   Ismoil polvon yelkalari uzra mash'ala lovullab-lovullab turdi. Mash'alaga teskariligi sababli yuzlari qorayib-qora­ yib turdi.

62

Polvonlar bir-biriga quloch otib kela berdi!
   Bo'ri polvon Ismoil polvon yoqasidan ushlab, ichidan chil berdi. Jon-jahdi bilan ketiga burdi. Shunday shiddat bi­ Ian surdiki, lsmoil polvon o'zini o'ngga-da, chapga-da olol­ madi. Tikka mash'ala ustiga seltanglab-seltanglab bordi.
-  E-e-e, olov, olo-v! Olov bor! -  dedi ovozlar.
   Isrnoil polvon olov taftini oldi. Taqqa to'xtadi. Ketiga chalqaydi. Olovga yiqilmaslik uchun gavdasini oldinga tashladi.
Ya'ni... ya'ni, gavdasini Bo'ri polvonga berib qo'ydi!
   Bo'ri polvon g'oyatda tezlik bilan chilini chiqarib oldi. Chap oyog'ini yoniga to'shadi. lsmoil polvonni davra o'rta­ siga sennab yubordi.
-  Yo, otaml.. -  deya ayqirdi.
   Ismoil Bo'ri polvon to'g'onoq oyog.'i ustidan oshib, davra o'rtasiga chalqancha tushdi!
Ismoil polvon yulduz sanadi!..
   Hay-hay-hay! Yoshlik _:_ yoshligini, ko'pni ko'rgan­ lik- ko'pni ko'rganligini qildil Tajriba! Tajriba zafar qozondi!
   Bo'ri polvon qo'llarini ko'tarib, davrani aylanib chop- di. Oyoqlarini osmon qilib dorboz bo'ldi. Dorboz bo'lib­ dorboz bo'lib davra aylandi.
   Davradan chopib chiqib, hamrohlarini bitta-bittalab bag'riga bosdi. Hamrohlarini quchoqlab-quchoqlab o'pdi.
-  Ko'rdingmi meni? Ko'rib qo'y!.. -  dedi.
   Kulayotgan yonoqlaridan munchoq-munchoq yoshlar oqdi.

16

Ertasi uyida ho'kiz so'ydi.
   Gapga yetar odamlarni chaqirdi. Xesh-taborlarni, ham­ soyalarni chaqirdi.
Davrani tark etajagini aytdi. Uylanajagini aytdi.
   - Hali-hozir uylanmay turing endi, Bo'ri polvon, - de­ di gapga yetarlar. - Har yurtning o'z ko'zga surtar polvo­ ni bo'ladi. Bizning ko'zga surtar polvonimiz sizsiz...
- Yo'q, bo'ldi! - cho'rt kesdi Bo'ri polvon. Gapga yetarlar nasihat qildi. Nasihatlar zoye ketdi. Bo'ri polvon o'z bilganidan qolmadi.
Brigadasida Suluv degich qiz bo'ldi.

63

Bo'ri polvon ana shu qizni ko'z ostiga oldi. Suluv Bo'ri polvon ko'ngliga o'tirib qoldi.
   Ko'ngliga o'tirgani -	Suluv erkak zoti ko'ziga tik qaramadi.
Suluv o'z oti o'zi bilan suluv bo'ldi. Suluv yuzlar aql ibosi bilan shoista bo'ldi.
   O'roq o'rishda, uzum uzishda Suluvdan o'tadigani bo'lmadi.
Bo'ri polvon Suluvni begona qilmadi.
17
Raisning suyug'oyoqligi elga joriya bo'ldi.
   Kolxoz mirobi suv yoqalab toqqa chiqib ketdi. Quloqlarda haftalab och-nahor yotdi. Qishloq suvsiz qol­ masin, dedi.
   Bir tun yarimdan oqqanda mirob ko'ngliga g'ulg'ula tushdi. Ko'ngli bezovta bo'ldi, ko'ngli hadik oldi!
Otlanib, uyiga yo'l oldi.
Kelsa, darvoza ichidan qulf bo'ldi. Mirob devordan oshib o'tdi.
Uy eshigini tortib-tortib ovoz berdi. Javob bo'lmadi.
Achchiq bilan tortib edi, eshik zulfi uzilib ochildi.
   Ostonadan endi hatlab edi, bo'g'zidan zanjirday bir ni­ ma qisib oldi.
   Mirob jon talvasada qo'lidagi qamchi dastasi bilan sol- di. Dasta bir nimaga tars etib tegdi. Bo'g'zidagi zanjir uzildi.
   Mirob qo'rquv ham vahima bilan shoshib borib chiroqni yoqdi.
   Ostonada qip-yalang'och bir odam sulayib yotdi. Mang- layidan qon oqib-oqib turdi...
Bu odam... kolxoz raisi bo'ldi! Mirob ko'rpa chetini ko'tarib qaradi.
Ko'rpa ostida yalang'och ayoli g'ujanak bo'lib yotdil Mirob ayolini tepib-tepib, chalajon qilib tashladi.
Ayolini naqd uch taloq qo'ydil
Tanacha ko'zini suzmasa, buqacha ipini uzmaydil Keyin, raisni tashqari sudradi. Oyoq-qo'lini tanasiga
tortib-tortib boyladi.
  Otda Bo'ri polvonni chaqirib bordi. Uyqudan uyg'otib, 11unday-shunday, dedi.

64

   - Men bir brigadir bo'lsam, menga nima deysan? - dedi Bo'ri polvon.
Mirob joni halqumiga keldi.
   - Bo'ri polvon! - dedi. - Enangni qozi... dodingni kimga aytasan, deydi! Yurt so'raydigan raisi shul bo'lgach, fuqaro dodini kimga aytadi?! Brigadiriga aytadi-da!
   Bo'ri polvon ko'tarilib-ko'tarilib ketdi: el Bo'ri polvon­ ni qora tortib keldi!
   Bo'ri polvon havolanib-havolanib ketdi: el Bo'ri pol­ vonni katta deb keldi!
   Bo'ri polvon ichkaridan davralarda kiyib olishmish je­ lagini kiyib keldi.
   - Undaychikin nahs raisni yerparchin qilaman! - dedi.
   Davraga shaylanmishdayin, bilaklarini turdi. Chap­ chaqqon bo'ldi.
   - Nomahram ayol qo'yniga kiradigan undaychikin nahsni tappiday yerga yopaman, tappiday!
- Oyoq-qo'lini boylab keldim, -  dedi mirob.
Bo'ri polvon o'ylab qoldi: unda borib nima qiladi?
Oyoq-qo'li boylanmish odamni yerga yopadimi?
   - Unda men bormayman, - dedi Bo'ri polvon. - Nahslar yuzini ko'rmayman! Kasofati uradi!
   - Bo'lmasa, raisni nima qilayin, chuqur kovlab, ko'mib tashlay berayinmi?
   - Yo'q, unday qilma. Bunday qil: nahsni rayon olib borl Kattalarga ko'rsat! Boshqa nahslarini-da aytib-aytib tashlal

18

   Mirob raisni shu alfozda otga o'ngarib, tuman olib jo'nadi.
Rais  yo'lda  o'ziga  keldi.  Nima gapligini  payqadi.
Ho'ng-ho'ng yig'lab qo'ya berdi.
Rais yalinib-yolvordi. Dunyo va'da qildi.
   - Eshigimda •Volga• turibdi. Bor-u, minib ket... - dedi.
   Mirob rais vovaylosini eshitmayin deya, og'ziga ot yag'iriga qo'yadigan paxta tiqib qo'ydi.
   Tong tagi oqara berib-oqara berib, tuman ijroqo'mi ol­ diga yetib keldi.
3-635	65

Raisni idora oldi simyog'ochga tang'ib bog'ladi. Tong yorishdi.
   ldoradan qorovul uyqusirab chiqib keldi. Ertalabdan paydo bo'lmish otliq kim ekanini bilish uchun mirobga gap qo'shdi:
   - Qani, chavandoz, Budyonniyga o'xshab otda qaqqayib turibsiz? - dedi.
Mirob miq etmadi.
   Qorovul raisni ko'rdi. Ko'zlariga ishonmadi. Esankirab qoldi. Raisni bo'shatmoqchi bo'ldi.
Ammo mirob yo'} bermadi.
   Birin-ketin xizmatchilar keldi. Bir ayol raisga ko'zi tu­ shib, chappa burilib qochdi. Bir ayol yuzlarini changallab, o'tirib qoldi.
Bir-ikki odam raisni bo'shatmoqchi bo'ldi. Mirob qamchi ko'tarib, dag'dag'a qildi.
   - Qo'llaringni tortinglar, bo'lmasa urib sindiraman! - dedi.
   - Hecb bo'lmasa isbton kiygizib qo'yaylik, insonniyam shuncha xo'rlaydimi? - dedi odamlar.
- U inson emas! 01, qo'linghi! - dedi mirob. ljroqo'm raisi keldi. Simyog'ochga bog'loqlik raisni
ko'rdi. Birdan teskari burildi.
   Mirob uzangiga oyoq tirab, ot ustida tikka turdi. Qam­ chi uchi bilan raisni ko'rsatdi.
   - Ay, ijroqo'ml - dedi, - anavi simyog'ocbdagi jo­ nivor, Xoliqulni Termizga o'qishga yuborib, o'zi uning ayo­ li bilan o'ynadi! Xuddi shu jonivor, Hamidni qayoqqadir ish bilan yuborib, o'zi uning ayoli bilan o'ynadi! Kolxozni nabs bosdi, ijroqo'm, elni nabs bosdi! Katta bo'lsang, qara­ da, ukkag'arning ijroqo'mi! Ana, tag'in, ishonmaydi deb, nabs qanday bo'lsa, shundayligicha otga o'ngarib keldim!
Mirob otiga qamcbi bosdi. Rais urilib ketdi.

19

Idora oldida ulkan majlis bo'ldi. Majlisda rais sayla-sayla bo'ldi. To'rtta e'tiborli odam nomzodi aytildi.
Jumladan, Bo'ri polvon nomi-da aytildi. Qo'l ko'tar-ko'tar bo'ldi.

66

Qo'l sanar-sanar bo'ldi.
El Bo'ri polvon uchun qo'l ko'tardi. Bo'ri polvon kolxoz raisi bo'ldi.
   Rais bo'lib ish buyurish oson, yo'l-yo'riqlar berish oson, qog'ozlarga qo'l qo'yish oson!
ljro! ljro etish qiyin!
Bo'ri polvon rais bo'lib, ana shunday xulosaga keldil
20
O'lim qosh bilan qoboq orasida bo'ladi!
Bo'ri polvon favqulodda onasini berib qo'ydi.
Ay, mansab o'lsin-a, mansablari o'libgina ketsin-a!
   Kim vafot etdi? Raisimiz volidayi muhtaramalari vafot etdi! Kim qazo qildi? Raisimiz onalari qazo qildi!
   Shunday odam yig'ildi, shunday odam yig'ildil Bo'ri polvon hovlisi yuzida oyoq bosar yer qolmadi! Hovliga ki­ rib bo'lmay qoldi! Bo'ri polvon ko'chasi odamga liq to'ldi! Ko'chadan o'tib bo'lmay qoldi!
   Tobut ketidan tizilmish mashinalar bir uchi Bo'ri pol­ von uyida bo'ldi, bir uchi qabristonda bo'ldi!
   Bo'ri polvon tong saharlari onasi qabriga bordi. Onasi oldida o'tirib-o'tirib keldi.
Oradan bir haftacha o'tkazib bordi.
   Shunda, onasi qabri boshida... oppoq marmar sag'ana ko'rdi!
   Marmar sag'anada onasi ismi sharifi bilan tavalludi bi­ tiklik bo'ldi. Onasi ismi sharifi barmoqday-barmoqday qop­ qora chiziq bilan o'rab qo'yildi.
   Bo'ri polvon hayrondan-hayron bo'ldi. Marmar sag'ana chapidan o'tib qaradi, o'ngidan o'tib qaradi. Ko'zlariga ishonmay, sag'anani ushlab-ushlab ko'rdi, silab-silab ko'rdi. Qishloqqa qaytib kelib, og'ayinlariga	nazar sol-
di.Og'ayinlari yuzida biror o'zgarish ko'rmadi.
Bo'ri polvon ikki haftadan keyin tag'in keldi. Bu safar haminqadar hayron bo'ldi!
   Onasi qabri tevaragi... marmar toshtaxta bo'ldi! Mar­ mar toshtaxta to'shalmish joy bir uy ichicha keldi! Marmar toshtaxta oftobda yalt-yalt etdi!
   Bo'ri polvon yaltiroq marmar toshtaxta uzra oyoq bosi­ shini-da bilmadi, bosmasini-da bilmadi. Bosayin desa, mar­ mar toshtaxtani ko'zi qiymadi. Bosmayin desa, onasi qabri marmar toshtaxta qoq o'rtasida bo'ldi.
67

   Bo'ri polvon etiklarini yerga tepib-tepib qoqdi. Marmar toshtaxta uzra oyoq uchida yurdi. Omonat-omonat yurdi. Tag'in, kir qilib qo'ymadimmi, demishday, iziga qarab­ qarab yurdi.
   Bir amallab, onasi qabriga yetib bordi. Qabr boshida tizzalab o'tirib, fotiha o'qidi. Oyoqlari ostida to'shalmish marmar toshtaxtani siladi.
   Onasi rahmatlik bir umr loy tomda yashadi. Bir umr tuproq yerda yashadi. Endi esa... bosh-adog'i marmar bo'ldi!
   Bo'ri polvon o'ylab o'yiga yetolmadi: bu ishni kim qil­ di? Onasi rahmatlikning Bo'ri polvondan o'zga o'g'li-da bo'lmadi, qizi-da bo'lmadi.
Marmar sag'anani bo'lsa, faqat farzand qo'yadil
   Chin, og'ayin-jamoalari bor, xesh-aqrabolari bor. Ammo xesh-aqrabolari marmar sag'ana qo'yadimi? Qo'y­ maydi, qo'ymaydi!
Axir, o'g'il tirik turibdi! Kimsan, Bo'ri polvon!
   Bo'ri polvon tevarak-boshga alangladi: butun qabris­ tonda bitta hashamdor mozor bo'ldi. Uyam bo'lsa, Bo'ri polvon onasi mozori bo'ldi. Shu bois, mozorlar ichra alohi­ da ajralib turdi.
   Bo'ri polvon xesh-aqrabolari oldidan o'tdi. Ko'ngil yaqinlari oldidan o'tdi. Kim bo'lsa-da, o'zi aytadi, deya o'yladi. Juda bo'lmasa, biror-bir ishora bildiradi, deya umidlandi.
   Ammo birov-da sado bermadi f Birov-da yuz ifodasi ber­ madi!
   Bo'ri polvon o'zi so'rayin, dedi. Ammo so'rashga tili bormadi, nima deb so'raydi?
   • Bizning onamiz qabriga siz marmar sag'ana qo'ydi­ ngizmi?• - deydimi?
   Idoraga ko'ngil yaqin odamlarini chaqirdi. Yaqinlariga bir-bir tikildi. Qanday qilib so'raydi?
   dGm bizning onamiz qabriga marmar sag'ana qo'ygan bo'lsa, qo'lini ko'tarsinl• - deydimi?
   Bo'ri polvon dardi ichida bo'ldi. Bu borada miq etolma­ di, og'iz ocholmadi.
   Uncha-muncha odam bundaychikin qimmatbaho mar­ mar sag'ana qo'yolmaydi. Marmar sag'ana qo'yolsa-da, bir uy ichicha kelmish joyga marmar toshtaxta to'shash qo'li­ dan kelmaydi.
68

   Boisi, qishloqda marmar zoti yo'q bo'ldi. Marmar tosh­ taxta tuman markazida bo'ldi. Katta-katta idoralar oldida bo'ldi.
   Bu ishni kim qilsa-da, o'ziga to'q odam qilibdi! Qo'li uzun odam qilibdi!
4Kim bo'ldi bu odam?•
   Bo'ri polvon qurilish brigadirini chaqirdi. Bildirmay·, ornborda nirna bor-yo'qligini so'radi. Brigadir yuz-ko'zlari­ ga sinchiklab-sinchiklab qaradi. Brigadir yuzidan biror ni­ ma bilolrnadi.
   4Yo tavbal - dedi Bo'ri polvon. - Marmarlar osrnon­ dan tushdirni, nirna balo... >

21

Bu vaqt, qurbon hayit kelib qoldi.
Bo'ri polvon hayit arafa kunlari onasini yo'qlab bordi. Bo'ri polvon olisdan qabr boshida bir qora soya yurmi-
shini ko'rdi.
   Tog'alarim bo'lsa bordir, - deya o'yladi Bo'ri pol­ von. - Hayit arafada yo'qlab kelibdi-da•.
Qora soya qabr boshida yurdi-yurdi, keyin o'tirdi.
   Bo'ri polvon qabriston oralab yurdi. Boshini xam qilib yurdi. Sag'analarda bitilmish bitiklarni o'qib-o'qib yurdi. Ko'ngil yaqin qabrlar boshida oyoq ilib, fotiha o'qib-o'qib yurdi.
   Bo'ri polvon ko'ngli uvishib-uvishib ketdi: shu yotmish bandalar yaqin-yaqinlarda tirik edi, eson-omon edi. Endi esa yo'q...
   Bo'ri polvon qabrlar boshida fotiha o'qib-o'qib, onasi qabriga kelib qoldi. Marmar toshtaxta oldida yerdan bosh ko'tardi.
   Marrnar toshtaxta poyida ikkita kalish juft bo'lib tur- di. Kalish egasi Bo'ri polvon onasi qabri boshida bo'ldi. Kalish egasi tizzalab o'tirdi. Bosh egib o'tirdi. Ming'ir­ ming'ir duo o'qib o'tirdi.
Bo'ri polvon kalish egasini darrov tanidi!
   Shunday bo'lsa-da, kalish egasi yuziga bir chap tarafi- dan qaradi, bir o'ng tarafidan qaradi.
Bo'ri polvon o'z ko'zlariga o'zi ishonmadi!
Kalish egasi fotiha o'qib bo'lgunicha sabr qilib turdi. Nihoyat, kalish egasi duosini o'qib bo'ldi. Ohista joyi-

69

clan qo'zg'oldi. Ketiga burildi. Bo'ri polvonni ko'rib, qo'llarini ko'ksiga qo'ydi. Bosh irg'ab salom berdi. Mar­ mar toshtaxta chetida turmish kalishiga qarab yurdi. Kali­ shini oyog'iga ilib, qishloqqa ravona bo'ldi.
Bo'ri polvon kalish egasi ketidan qarab turdi-turdi.. .
. birdan o'ziga keldi. Kalish egasi ketidan yurdi. Yetib olol­ may, lo'killab-lo'killab yurdi. Kalish egasi ketidan ovoz berdi:
   - Ay... rais bova, to'xtang-ay, bir gap berib keting­ ay! - dedi.
   Eski rais oyoq ildi. Ketiga burilib turdi. Qo'llari ko'ksi­ da bo'ldi.
   Bo'ri polvon eski rais ketidan yetib bordi. Bosh irg'ashib salom-alik qildi.
   - Qani, bundaygina yuribsiz, rais bova? - dedi Bo'ri polvon.
Eski rais bosh irg'adi.
   - Azachilik, Bo'ri polvon, azachilik, - dedi. - Shu, volidayi muhtaramamizni yo'qlab kelib edik...
   Bo'ri polvon eski raisga tikilib-tikilib o'yladi. Eski rais­ ning kimi qazo qildi, qachon qazo qildi, eslay olmadi.
   .Tavba, - dedi Bo'ri polvon, - unda, eski rais kimni yo'qlab keldi?
Shunday bo'lsa-da, Bo'ri polvon sir bermadi.
- Binoyi-da, binoyi... - dedi Bo'ri polvon. Eski rais boshi bilan qabristonga ishora qildi.
   - Volidayi muhtaramamiz ko'zi ochiqligida qadriga yetolmadik, - dedi eski rais. - Endi, hurmatini qilmasak bo'lmas. Odamzod shu-da, Bo'ri polvon, odamzod shu-da. Odamzodning ko'zi vaqt o'tgandan keyin ochiladi...
- Ha-a-a... -  dedi Bo'ri polvon.
   - Endi, o'tgan ishga salavot, Bo'ri polvon, - dedi es- ki rais. - Hech bo'lmagandan keyin kech bo'lsayam bo'la beradi. Ana...
   Eski rais boshi bilan Bo'ri polvon onasi qabriga ishora qildi.
   - Ana, - dedi. - Volidayi muhtaramamiz makonini serhashamgina qtlib qo'ydik. Ana endi, kimsan, kolxoz rai­ si Bo'ri polvon volidayi mehriboni qabri ekani shundaygi­ na bilinib turadigan bo'ldi...
   Bo'ri polvon rais boshi bilan ishora qilmish tarafga qaradi. Angrayib qoldi.

70

   •Yo tavba! - dedi Bo'ri polvon. -	Rais bizning ona- mizni aytayaptimi deyman... •
Bo'ri polvon angraymish og'zini yopolmadi.
- Ha-a-a... -  dedi.
   Bo'ri polvon nima deyishni bilmadi. Bir onasi qabriga qaradi, bir eski raisga qaradi.
"Rais bova, u mening onam-kul• - deyin-deyin, dedi. Yana-tag'in, sir boy bermadi.
- Ha-a-a... -  deya tura berdi.
Eski rais bosh irg'ab-bosh irg'ab ichini tortdi.
- Uf-f-f, dunyo shu ekan-da... -  dedi.
Shunda, Bo'ri polvon xayolidan... onasi chiqdi-ketdil Bo'ri polvon esi-dardi eski raisda bo'ldi-qoldi. Bo'ri
polvon ikki ko'zi eski raisga tikildi-qoldil
   Eski rais ust-boshi juldur-yirtiq bo' ldi. Eski rais soch­ soqoli paxmoq-paxmoq bo'ldi. Eski rais kalishlari yirtiq-te­ shik bo'ldi...
Bo'ri polvon eski raisga ichi achib-achib ketdi!
   - Ha-a... hozir nima ish qilayapsiz, rais bova? - dedi Bo'ri polvon.
Eski rais kalishi yirtig'idan ko'z uzmadi.
   - Biz bechoralar nimayam ish qilardik, Bo'ri pol­ von, - dedi. - Yotibmiz-da, duoi fotiha qilib. Mana shun­ daychikin uvol-savob ishlar qilib...
   - Biron joyda qimirlab tursangiz bo'lardi. Bola-chaqa deganday...
   - Chin, Bo'ri polvon, chin, o'zimizni o'ylamasak ham, bola-baqrani o'ylab, qimirlab tursak bo'lardi. Lekin bizni kim ham ishga olardi, Bo'ri polvon...
- Ishlayman desangiz, ish ko'p, rais bova, ish ko'p. Eski rais kalishi yirtig'idan ko'z uzmadi.
   - Qani edi, ish bo'lsa, ishlar edik, - dedi. - Shun- cha yaxshi ichida bitta yomon ishlasa ishlabdi-da!..
Ana shu yerda Bo'ri polvon juda-juda ta'sirlanib ketdi!
- Nima ish berayin, ayting! -  deb yubordi.
Eski rais xuddi shu gapni angg'ib turib edi! Birdan bo­
. shini adl ko'tardi!
   - Bizga shu... ferma mudirlikmi, ombor mudirlikmi... bo'lsa bo'ladi, - deya ming'irladi.
Bo'ldi! -	dedi Bo'ri polvon. -	Sadqai suxani-
ngiz!


71

22
Bo'ri polvon gapida turdi. Eski rais ferma mudir bo'ldi. El-yurt esa, norozi bo'ldi.
Ana shunda Bo'ri polvon esi joyiga keldi!
Bir oqshom ketmon ko'tarib, qabriston yo'l oldi.
   Marmar toshtaxtalarni qo'porib-qo'porib tashlamoqchi bo'ldi. Marmar sag'anani ilib-ilib otmoqchi bo'ldi.
Yo,  alhazar!  Qabristonga  qo'l  tekkizib  bo'ladimi?
Qabrni buzib bo'ladimi?
   Bo'ri polvon onasi qabriga tikilib turdi-turdi... niyati­ dan qaytdi.
   cBo'lar ish bo'ldi, - dedi. - Ukkag'ar nahs bopladi. Boplaganda-da, ulay-bulay boplamadi. Endi, birovga aytib qo'ymasa bo'ldi> ...
23
Bo'ri polvon uyidan odam arimadi. Yosh-qari fotihaga kelib-ketib turdi. Olis-olislardan fotihaga keldi.
Bo'ri polvon idorada ishi bilan bo'ldi. Bir safar uyidan chopar keldi.
- Olisdan odam keldi, borar emishsiz, - dedi. Bo'ri polvon uyiga yo') oldi.
Darvozadan hatlab, ostonada serrayib qoldi. Supada Nasim polvon o'tirdi!
   Bo'ri polvon ichkari kirishini-da bilmadi, kirmasini-da, bilmadi. Bir ko'ngli, iziga qaytib ketayin dedi. Yana-tag'in niyatidan qaytdi.
   Boisi, Nasim polvon qabatida tag'in ikkita mehmon bo'ldi.
   cBu qizbet onamiz qazosini qayerdan bilibdi ekan?" - deya o'yladi Bo'ri polvon.
Bo'ri polvon ilojsiz ichkariladi. Supaga qarab yurdi. Mehmonlar ko'rishish uchun joylaridan qo'zg'oldi.
   Ana shunda Bo'ri polvon yomon vaziyatda qoldi! Ko'ri­ shayin desa, Nasim polvon bo'ldi! Ko'rishmayin desa, ikki­ ta mehmon joyidan turdi. Qo'llari ko'ksida, mo'lt-mo'lt qarab turdi!
   Bo'ri polvon bir ko'ngli, shu ikkita mehmon bilan ko'rishib qo'ya qolayin, dedi.
72

Ammo bo'lmadi!
   Nasim polvon quchog'ini katta ochib, Bo'ri polvonga qarab kela berdi.
   Bo'ri polvon yuzini yerga oldi. O'zini ko'rmaslikka sol- di. Yer singalab-yer singalab, supa chetiga borib o'tirdi.
- Ko'rganimiz ko'rishganimiz... -  dedi.
   Mehmonlar joy-joyiga qaytib o'tirdi. Bir mehmon duo o'qib boshladi:
   - Auzu billahi minash shaytonir-rojim. Bismillahir­ rohmanir-rohim...
Yuzlarga fotiha tortildi.
   Bo'ri polvon mehmonlar bilan bitta-bittalab hol-ahvol so'rashdi. Gal Nasim polvonga keldi.
   Bo'ri polvon Nasim polvondan hol so'ramadi! Nasim polvon betiga qayrilib-da qaramadil
Bo'ri polvon yuzini uy tarafga o'girdi.
- Ay, dasturxon olib kelinglar-ayl -  dedi.
   Bo'ri polvon go'yo, dasturxon yo'lini qarab turmish­ day, Nasim polvondan yuzini teskari burib o'tira berdi.
Kenjasi dasturxon olib keldi.
   Bo'ri polvon uchun endi dasturxon bahona bo'ldi. Das- turxonga tikilib o'tirdi.
- Qani, xush ko'rdik, - dedi Bo'ri polvon. Mehmonlar biri qo'yib biri ta'ziya bildirdi:
- Bandalik, Bo'ri polvon, bandalik.
- Biz bexabar qolibmiz.
- Nasim polvon aytib qoldi.
   - Men ham bilmay qolibman. Gazetadan ko'zim tushib qoldi, - dedi Nasim polvon.
   Bo'ri polvon birdan sergak tortdi. Dasturxondan boshi- ni ko'tardi. Mehmonlarga alang-jalang bo'lib qaradi.
- Gazetadan? - dedi. - Qanday gazetadan? Nasim polvon qo'ynidan ro'znoma olib uzatdi.
- Mana! -  dedi.
   Bo'ri polvon ro'znomaga qo'l uzatmadi! lndamay qarab tura berdi!
Shunda, qabatida o'tirmish mehmon ro'znomaga uzaldi.
Olib, Bo'ri polvonga berdi.
   Bo'ri polvon ro'znomaga. ser soldi. Ta'ziya bitilmish joyni hadeganda topa bermadi.
   Shunda, qabatida o'tirmish mehmon barmog'i bilan nuqib-nuqib ko'rsatdi.

73

- Hayla, hayla! -  dedi.
   Bo'ri polvon barmoq nuqilmish joyni o'qidi: •...Oyxol Qurbon qizi...
Bo'ri polvon qo'lidagi ro'znoma dasturxonga tushdi. Bo'ri polvon to'rtburchak chiziqqa tikilib qoldi. Chi­
ziqlar qop-qora bo'ldi. Chiziqlar o'qlovday-o'qlovday bo'ldi. Chiziqlar onasi rahmatlik ismi sharifini o'rab-chir­ mab turdi!
   Bo'ri polvon qop-qora chiziqlarga o'rog'lik onasi ismi sharifiga qarab o'tirdi-o'tirdi... onasi sag'anasidagi qop­ qora to'rtburchak esiga keldi.
   • Yo, buni-da eski rais qildimikin? - deya o'yladi Bo'ri polvon. - Undan keladi. Bo'lmasa, gazeta qayer­ dan biladi•.
Mehmonlar, Bo'ri polvon ko'ngli buzildi, deya o'yladi. Mehmonlar-da Bo'ri polvonday muztar bo'lib o'tirdi.
   Nasim polvon qo'ynidan qo'lro'molchasini oldi. Piq-piq yig'lab qo'ya berdi.
   - Bechora momo, o'zimning enamday ko'rar edim... - deya yig'ladi.
Bo'ri polvon ich-ichidan ijirg'andi.
   dflosl -	dedi. -	Sen nimaga yig'layapsan? O'lgan bo'lsa, mening onam o'lgan, senga nima!•
   Bo'ri polvon dasturxondan ro'znomani oldi. Qabatida o'tirmish mehmonga yuz soldi.
   - Enamiz bandalik qilganini bu gazeta qayerdan bilib- di? - dedi.
Nasim polvon yuz-ko'zlarini arta-arta:
- Biladi-da, gazeta bilmasa kim biladi, - dedi. Bo'ri polvon qabatida o'tirmish mehmondan so'radi:
- O'zi... bu ukkag'ar gazeta nimaga bunday qiladi? Tag'in Nasim polvon javob berdi:
- Do'st-dushman bilsin degan-da...
   Bo'ri polvon qabatidagi mehmondan ko'z olmadi. Nasim polvonga qayrilib-da qaramadi!
   •O'chir-ye, qizbetl - dedi ichida. - Sendan kim so'­ rayaptil•
Bo'ri polvon qabatida o'tirmish mehmon tizzasiga qo'li­
ni qo'ydi. Atayin shunday qildi! Nasim polvon gapimga tumshug'ini tiqmasin, dedi!
- O'zi... shu gazeta qayerda? - dedi Bo'ri polvQn. Ammo tag'in Nasim polvon javob berdi.

74

- Qayerda bo'lardi, Denovda-da, -  dedi.
"O'chir-ye,  itdan  bo'lgan... i.>
   Bo'ri polvon ichida shunday deya, tag'in uyi tarafga yuzini burdi.
- Ay, choy-poy olib kelinglar-ay! -  deya ovoz berdi.
   Choy yo'lini qarab turmishday, Nasim polvondan yuz o'girib o'tirdi.
   Mehmonlar nimalarnidir fahmladi. Ketamiz-ketamizga tushdi.
   Bo'ri polvon aynan shuni kutib turmishday, joyidan qo'zg'oldi.
   - Esa, xo'sh dengizlarl - dedi. - Bizni izzat qilib ke­ libsizlar, sizlarni xudo izzat qilsin!
Mehmonlar joyidan qo'zg'oldi.
24

Bo'ri polvon ro'znomani yirtib-yirtib otdi. Shunda-da hovuridan tushmadi.
Ro'znoma bo'laklarini terib-terib, qo'yniga soldi. Denov yo'I oldi.
   Umrida ilk bor ro'znomaga ishi tushishi bo'ldi. Shu bo­ is, so'rab-so'rab topdi.
   Ro'znomachilar joylaridan irg'ib turdi. Keling-keling, qildi.
   Bo'ri polvon qoboq uyub o'tirdi. Gapni nirnadan bosh- lashni bilmadi.
Shunda, ro'znomachilar o'zi gap ochdi.
- Chuqur ta'ziya bildiramiz... - deyishdi. Bo'ri polvon maqsadga o'tdi.
   - Enamiz bandalik qilganini qayerdan bildilaring? dedi.
Ro'znomachilar bir-birlariga qarab oldi.
- Raykom aytdi, -  deyishdi.
   Bo'ri polvon nima deyishini bilmadi. Xiyol hovuridan tushdi.
- Raykom aytsa, ayta beradi-da... -  dedi.
   Bo'ri polvon qo'ynidan ro'znoma bo'laklarini olib, stol­ ga qo'ydi.
   - Raykom aytdi deb, birovning qora kunini dunyoga do'mbira qilib chala berar ekan-da? - dedi.
Ro'znornachilar hayron bo'ldi.

75

- Nima bo'pti, rais bova? -  deyishdi.
   - Ichlaring kir ekan! - dedi Bo'ri polvon. - Enamiz poshikastani xudo yaratib edi, xudoning o'zi oldi-ketdi. Endi shuni butun dunyoga yoyish kerakmidi?
- Ta'ziya bu, rais bova, ta'ziya.
   - Ta'ziya bo'lsa, uyga boradi, gazetaga yozadimi? Yozaman desalaring, ana, xush-xushvaqt kunlarimdan yozinglar!
   - Hammagayam bunday ta'ziya bera bermaymiz, rais bova. Bu hurmat-da, hurmat.
- Hurmat deb, kelib-kelib qora kunimni yozasizlarmi?
Uyat-e, uyat!
- Rais bova...
   - Qo'yinglar-e, Bo'ri polvonning qora kuni to'ymidi- ki, olamga aytuvchilik qilasizlar? Aytib qo'yayin, qora kunlarimni yana-tag'in shunday do'mbira qilib chalsala­ ring, mendan o'pkalab yurmanglar!
   Bo'ri polvon <last turib ketdi. Bir ko'ngli, firqa qo'mi­ tasiga-da borayin, dedi. Firqa o'z oti o'zi bilan firqa-da, yuragi dov bermadi.
   •Gazetachilar bilan aytishdim, shu bo'ladi, - dedi Bo'ri polvon. - Endi, raykom aytsa-da, gazetachilar ismi sharifimni qoraga o'rab, dunyoga do'mbira qilib chalmay­ di. Raykom aytsa-da, gazetachilar qora kunlarimni g'anim­ larimga ovoza qilmaydi..."

25
Sut bilan kirgan, jon bilan chiqadi!
   Bo'ri polvon endi o'zi bilan o'zi olisha boshladi. Dav­ ralarga qarab o'tirib, birdan chiqib olishgisi keldi.
   Ayniqsa, lanj polvonlar olishini ko'rsa, Bo'ri polvonga bir bo'lak kun tug'di. O'tirolmay, o'rnidan turib ketdi. Qo'llarini orqasiga qilib, davra sirtida asabiy yurdi.
   - Qo'g'irchoq! Polvon emas bular, qo'g'irchoq! - dedi.
   O'z qishlog'i polvonlari mag'lub bo'lsa, butun vujudi­ ni qaltiroq tutdi. Polvonlik qoni qo'zg'adi, davraga chorla- di. Chiq-chiq, dedi.
Nachora, dard bor-u darmon yo'q...
   Bo'ri polvonsiz davralar fayzsiz bo'lib qoldi. Bo'ri pol­ von o'rni juda-juda bilindi.

76

El Bo'ri polvon kurashini qo'msadi.
- Kurash Bo'ri polvonga halol edi-da, -  dedi.
   El tag'in yorug' yulduzni - Bo'ri polvonday bir zo'rni qaradi!
   Mardona o'yinlarda yorug' yulduz bo'lsa! Yorug' yul­ duz davralarga hamisha ko'rk beradi, salobat beradil Teva­ rakdagi rangsiz yulduzlar, mitti yulduzlar xiraligini bildir­ mayd1!
   Bo'ri polvon-da davralarga intiq bo'lib qaradi. Bo'ri polvon o'zini izladil
Yo'q, Bo'ri polvon yo'q!
   Aksiga olib, ayoli topgani-da qiz bo'ldil To'rtinchi far­ zand ko'rdi - tag'in qiz bo'ldi!
Bo'ri polvon peshonasi tirishib-tirishib to'ng'illadi:
   - Uyoqqa qarasang-da qiz, buyoqqa qarasang-da qiz... hammayoq qizl - dedi.
   Beshik tebratayotgan ayoli miyig'ida kuldi. Ilmoqli gap otdi:
- Yaxshi niyat qiling... -  dedi.
- Yaxshi niyat qilmay nima qilyapman?
- Quruq niyatning o'zi kifoya qilmaydi...
- Bo'ldi-ye, ukkag'arning ayoli!..
   Shunday qilib, Bo'ri polvon ayoli bilan har o'n sakkiz kunda bir marta yotadigan bo'ldi...
   Yaratganning o'zidan davralarni gursillatib-gursillatib olishadigan o'g'il tiladi.
Hartugul, beshinchi farzandi o'g'il bo'ldil
Tilab-tilab topganim deya, otini Tilovberdi qo'ydi.
   Bo'ri polvon endi orzu bilan ovundi: o'g'li Tilovberdi balog'atga yetyapti - ot o'rnini toy bosadi...
   Yolg'iz o'g'il Tilovberdi tez yetildi. Uni kuyov qiladi­ ganlar ko'paydi. Ayrimlar tilga borib aytdi.
   Ammo Bo'ri polvon rozi bo'lmadi. Kampiri qistasa-da, ko'nmadi.
- Polvon o'zini uch balodan asrasagina polvon bo'la-
di. Birinchisi -	ayoldan o'zini tiyish! Shoshmasin, hali yosh, - dedi.
   Bo'ri polvon o'g'lini tarbiya qila berdi. O'g'lini nahor­ da uyqudan uyg'otdi. Tuxum.yuttirdi...



77

XXI

   Bo'ri polvon o'g'liga qaradi-qaradi, hayrat ham quvonch bilan kulimsiradi.
   Tavba, xuddi otasiday olishadi-ya! ayniqsa, o'ynab­ o'ynab olishi, hayqirib-hayqirib chil berishi, otasining o'zginasi bo'ldi!
Alp - otadan, zot - onadan-da! Otamisan -  o'g'ling bo'lsin ekanl

XXII

   Davra aylanayotgan Tilovberdi cho'kkaladi. Yerni ta- vof qildi: ikki kaftini yerga suykab, yuzlariga tortdi.
Davra to'rida o'tirgan chollar ro'parasiga tiz cho'kdi. Chollar kaftlarini baravar ochdi.
   - Omin, belingga quvvat, bilagingga kuch, yuraging­ ga o't bersin, ollohu akbar! - deya duo qildi.
Polvonlar davra aylandi. Qo'l berib ko'rishdi. Tilovberdi polvon davra chetida birdan burildi. Jelak­
lari etagini ketiga surdi. Qo'llarini tuflab-tuflab ho'lladi. O'ng oyog'ini lapanglatib-lapanglatib olg'a tashladi. Qo'llarini boshi uzra ko'tardi. Barmoqlarini o'ynatib­ o'ynatib, Maksim polvonga qarab bordi.
   - Ha, barakalla, ota o'g'lil - dedi davra. - O'yna, otangga o'xshab o'yna!
Barmoqlar mardona o'ynadi, chaqqon o'ynadi. Davra jo'shib-jo'shib qiyqirdi:
- Ha-ha-a-a!
- Otasining uli-dal
   Barmoq o'yini - polvonlar sant'ati! Bu san'atni hech kim polvonchalik ijro etolmaydi!
- Ha, do'-o'-o'st!
   Tilovberdi polvon Maksimning ichidan chil berib chap­ ga, so'ng, o'ngga ko'tardi. Shiddat bilan keyinga surdi. Tag'in bo'lmadi.
   Maksim polvon orqasiga tengsarilib-tengsarilib, joyida turib qoldi.
Polvonlar qo'yib yuborishib, yana davra aylandi.



78

XXIII

Davra bir zum jimjit bo'lib, tag'in jonlandi. Davra polvonlar kurashini gapirishib o'tirdi:
   - Shu, Maksim polvon juda sovuq olishar ekan, nima dedingiz?
   - Sportchi-da, seksiyada tarbiya topgan. Ular kitobda nima yozilgan bo'lsa shuni qiladi.
   - Televizorda Monreal olimpiadasini ko'rdilaringizmi? Klassik kurashni olib ko'rsatdi. Bir sovug'-e, shuyam olish bo'ldi-yu.
   - Hm, juda lanj olish. Klassik kurashda oyoq bilan chil berish degan gap yo'q.
- Yana-tag'in jahon sporti emish deng.
-· U fransuzlarniki-a?
   - Shu, fransuzlargayam qoyilman, o'zining olishini bu- tun jahonga yoygan.
   - Mo'min muallim, mana, siz o'qimishli odamsiz, uyingizda kitobingiz ko'p, deb eshitaman. Siz ayting, nega endi bir lanj klassik kurash butun jahon sporti bo'ladi-yu, o'zimizning olishni faqat to'yda yo •Hosil bayrami•da ko'ramiz? Yo, olishimiz sport emasmi?
   - Sport ham gapmi, san'atl Ko'ryapsizmi, Tilovberdi­ ning o'ynab olishuvini. Buni hech qaysi trener, seksiya ham o'rgatolmaydi.
   - Bali! Uzoqlarga qarab yashaymiz-u, oyog'imiz osti­ dagi gavharni ko'rmaymiz.
   - Otangizga rahmat! Yaqinda Moskvada o'qiyotgan Jabbor bir olim oshnasini olib keldi. Olishni tomosha qil­ dirdi. Oshnasi hayron bo'lib, nima dedi deng, bular jismo­ niy tarbiya maktabini bitirganmi, dedi.
- E, ha-ha-ha! Jabbor nima dedi?
- Yo'q, biz o'zi shunday xalq, dedi.
   - Men yaqinda samba olishi haqidagi kitobni ko'rdim. Hamma chillarning rasmi bor. Xoh ishoning, xoh ishon­ mang, oyoqdan olishdan boshqa hammasi o'zimizning olish­ da bor ekan-e.
   - Mengboy kalning gapida jon bor. Kitoblik Sayfiddin Hodiyev bor-ku, yaqinda o'sha bilan o'tirib qoldim. Tre­ nerlar meni jahon chempioni qilib yetishtirdim, deb suyu­ nadi, bilmaydilarki, men bolaligimdan to'ylarda olishib yurgan tayyor polvon edim, deydi.

79

   - Aytganday, shu bola ikki marta jahon chempioni bo'ldi-ya.
   - Ha-da, Mo'g'ulistonda qanday qilib jahon chempio­ ni bo'lganini gapirib berdi. Olish vaqti tugashiga bir necha sekund qolganda yonboshga olib urib ochko oldim, deydi. Bunday hunar boshqa biror olishda yo'q, faqat bizning oli­ shimizda bor, deydi.
   - Ota-bovamizning hunarini mahkam ushlasak, jahon­ ning eng zo'r polvoni biz bo'lamizku-ya, nima dedingiz, sho'ro bova?
- Ko'p noshukurlik q la bermanglar, haliyam zo'rmiz.
Ana, jahon chempionlari Sayfiddin, Sobir Qurbonov ...
   - E-e, bo'tam, ular o'zimizning olishdan chiqqani bi­ lan sambo bo'yicha chempion bo'lgan-da.
- Sizga qandayi kerak?
   - Shu, o'zimizning olish bo'yicha jahon chempioni bo'lsa ekan.
- Gapingizga tushunmadim, Nurmat tog'chi.
   - Nima halo, kallang shamolda qolganmi deyman. Ma- salan, dunyodagi ko'pgina xalqlar o'zlarining hech bo'lma­ ganda, bitta sportini jahon miqyosiga ko'targan. Bizdan esa jahonga ko'tarilgan bittayam sport turi yo'q...
Bu o'zimizga bog'liq...

XXIV

   Tilovberdi polvon bu safar shiddat bilan borib tuya chilga oldi: Maksim polvonni yoqasidan qo'shqo'llab ush­ ladi, o'ng oyog'ini orqasidan ildirib o'radi, zarb bilan keti­ ga surdi.
- Yo-yo-yo! - deya ayqirdi.
- Su-u-url -  deya jo'r bo'ldi davra.
Maksim polvon zarang tayoqday ekan - qayrilmadi! Aksincha, Tilovberdining o'zini ketiga tovlab yubordi.
   Tilovberdi o'mgani bilan borib yerga tushdi. Qo'llarini keng yoydi. Men qo'yib yubordim, siz ham qo'yib yubo­ ring, degan ishorani bildirdi.
   Ammo Maksim polvon qo'yib yubormadi. Tilovberdini qayirib, chalqancha bosmoqchi bo'ldi. Xuddi sambo olishi­ dagiday sudradi, yerga piypaladi.
- Hay-hay, sudrama! -  dedi davra.
- Bu qanaqa polvon o'zi!

80

   - Kallasi bormi buning, yotgan odamniyam sudray­ dimi!
   Bo'ri polvon, Tilovberdi joyidan turib, Maksim polvon bilan yoqalashib ketadi, deb o'yladi.
   Yo'q, o'g'li vazmin yigit bo'libdi. Joyidan tura-tura, Maksim polvonga o'qrayib-o'qrayib qaradi. Shu bilan bo'ldi qildi.
Bo'ri polvon davraga yuzlandi.
   - Xaloyiq, ko'rdilaringiz, sho'rchiliklar olishimizga birmuncha shak keltirdi! - dedi. - Bilasiz, ukkag'ar o'sha sambodayam, erkin kurashdayam, klassik kurash, dzyudo deganidayam, barcha-barchasida polvon dustaman1, yo yon­ bosh yiqilsa, yo tizzalab o'tirib qolsa, ikkinchisi halol yiqitaman deb, bechora polvonni sudrab, yerga piypalaydi. Yo bo'lmasa, biror joyini qayiradi. Yerda yumalab yotgan odamni sudraydi-ya! Yo pirim-e, yo pirim-e... Bu erkakning ishi emas! Erkakmisan - oyog'ida tik turgan erkak bilan olish!
   Tilovberdi polvon shiddat bilan olishuvi, iloji bo'lsa Maksim polvonga o'zini ushlatmasligi lozim. Ushlatsa, Maksim polvon, albatta, biror himoya yo'lini qo'llaydi. Ti­ lovberdini qimirlatmay qo'yadi.
Boisi, samboda himoya o'rgatiladi!
   Bizning olishimizda esa himoya haqida gap bo'lishi-da lozim emas! Faqat hamla, hamlal
   Shunday ekan, Tilovberdi polvon shunday tezlik bilan olishuvi kerakki, Maksim polvon o'ylashga-da ulgurolmay qolsin!
   Bu fikr ko'pchilikning, jumladan, Bo'ri polvonning-da xayoliga keldi. O'g'liga aytmoqchi bo'ldi. Yana-tag'in fik­ ridan qaytdi.
   •Shashti baland, shunday olishsa kerag-ov, - dedi o'zi­ cha. - Mening o'g'lim bo'lsa, shunday olishadi?.
Bo'ri polvon Maksimga o'girildi.
   - Ha, aytganday, polvon, - dedi, - mavridi kelgan­ da aytib qo'yay, zinhor-bazinhor tizzadan pastdan ushlama! Buyam bizning risolamizga to'g'ri kelmaydi!
   Tilovberdi polvon shitob bilan o'ynab bordi. O'ng qo'lini Maksimning ishtonbog'idan o'tkazib ushladi. Chap qo'li bilan o'ng tirsagidan o'rab ushladi-da, uchchoga oldi.

'Yuztuban.

81

- Yo-yo-yo!..
   Diqqat, Maksim polvon Tilovberdining uchchosidan oshyapti! Qarang-qarang, Maksimning boshi yerga egildi. Oyoqlari Tilovberdining boshi uzra ko'tarildi. Qoq yag'ri­ ni bilan yerga uchib keldi!
Ayqiriq-da nihoyasiga yetdi:
- ... Otamhing piril Gurs!
SSSR sport ustasi Maksim polvon yulduz sanadi!
- Halo-o-ol!
- E, yasha, otasining uli!
   Tilovberdi Maksim polvonni joyidan turg'azib qo'ydi. Yelkasiga yopishgan somonlarni qoqdi. Qo'l berib xayr­ lashdi.

XXV

   Tilovberdi uchchoga olayotganda Maksim polvon nima qildi?
   U sambo olishidagi vaziyatni qo'lladi: gavdasini xiyol olg'a egdi. O'ng oyog'ini bir qadam oldinga bosdi. Tizzasi­ ni bukdi, qulochini oldinga yoydi.
   E'tibor bering, birinchidan - o'ng oyog'ini, ikkinchi­ dan - gavdasini, uchinchidan - go'yo marhamat qilayot­ ganday, o'ng qo'lini berib qo'ydi!
Yana-tag'in qimirlamay, hamlani kutdi!
   Tilovberdiday abjir polvon uchun bu yuz foizlik imko- niyat degan so'z bo'ldil
Bakovul Tilovberdi polvon yelkasiga to'n yopdi.
- Serkani to'yxonadan olasiz, -  dedi.
   Boisi, davra uchun olib kelingan mollar sovuqqa chida­ yolmay qochib keta berdi. Xizmatchilar joniga tegdi. Oqibat, yana to'yxonaga olib borib qamab qo'ydi.

XXVI

Bo'ri polvon totli-totli kulimsidi.
   •Vo ukkag'arning o'g'li-ye, otamning piri dedi-ya! deya xayollandi. - Shunday demaganda, yiqitolmasdiyam­ da! Uni mening pirim qo'lladi, ha! E, bali, o'g'lim-e, balih
   Bo'ri polvon o'g'li emas, go'yo o'zi g'olib bo'lmishday kerildi. Tevarakka kerilib-kerilib qaradi.

82

   Sho'rchiliklar, Maksim polvon yiqiladi, deb o'ylamadi. Xayoliga-da keltirmadi. Shu bois, hang-mang bo'lib qoldi. Davraga endi qaysi polvonlarini chiqarishlarini bilmadi.
Shunda, sho'rchiliklar oqsoqoli:
   - Tilovberdi polvon bir maydon damini olsin, biz un­ gacha kimni chiqarishni kengashib olamiz! - dedi.
   Tilovberdi polvon to'nni fotiha bergan chollar oldiga qo'ydi.
Davradan chiqib turdi.
XXVII

Bo'ri polvon davra aylandi.
   Yoniga bir polvon gursillab tushdi: Temir polvon Berdi polvonni it chilga olib yiqitdi.
   Berdi polvon origa o'rta yoshlardagi bir polvon chiqdi. Temir polvon talabgor yuz-ko'ziga qaradi. Keyin o'ziga-o'zi fotiha o'qidi. Gap yo'q, so'z yo'q, davradan
chiqdi-ketdi.
Davra hayron bo'ldi.
Bo'ri polvon borib, gapirishib keldi.
   Yuzlarida tabassum o'ynadi. Ovozi to'la faxr bo'ldi, ovozi to'la g'urur bo'ldi:
   - Xaloyiq! - dedi. - Men Temir polvon bilan gapi­ rishdim, ha! Ukkag'ar, qoyilman deyapti! Nimaga deysiz­ mi? Manavi talabgor Chori polvon o'z vaqtida Temir pol­ vonga bosh-qosh bo'p, to'ylarga olib borgan, o'zining hunarlaridan unga-da o'rgatgan ekan! Shunga, Temir pol­ von aytyaptiki, u kishi menga ustoz bo'ladilar, men usto­ zimning yoqasidan ushlamayman, deyapti! Siz nima deysiz, xaloyiq!
- Otasiga rahmat o'sha polvonning!
- Asl polvon ekan!
- Shunday farzandlaming umri uzoq bo'lsin!
- Tuf-tuf-tuf, ko'z tegmasin-e, asl o'zimizga tortibdi!
   Bo'ri polvon ko'zlari alma terdi. Oxirgi gapni aytmish odamni izladi. Ammo topolmadi.
   • Bali! Bizning aslimiz ana shunday edi! - Bo'ri polvon xayolan shu gapni aytmish odam bilan gapirishdi. -	In­
chunun, o'z asliga tortmagan·, o'z aslini unutgan odam
odam ham emas!


83

XXVIII

Polvonlar o'zlarini orqaga tashladi. Davra sovib qoldi.
Bo'ri polvon jar soldi:
   - Xaloyiq, uzoq-yaqindan kelgan mehmonlar! Zulfiqor polvonning bu davraga ataganlari ko'p, ha! Men sizga ayt­ sam, to'yga ellikdan ko'p to'yona mol tushganl Zulfiqor polvon shuning yarmini polvonlarga ajratgan! Og'ilda cho­ ri qo'y, panji qo'y, mang'i qo'ylar quyrug'ini ko'tarolmay yotibdi! Tortinmay davraga chiqib, elga tomosha ko'rsa­ ting!
Sukunat bo'ldi.
   Bo'ri polvon bildi: polvonlar hal etuvchi vaziyatni­ toboq qo'yilishini kutyapti.
   - Polvonlar, bilaman, baring toboq tashlashimni angg'iyapsan! - dedi. - Ukkag'ar pismiqlar-e! Oldindan aytib qo'yayin, toboqni oz tashlaymanl Ko'p bo'lsa, ikkita! Davraga chiqib olish, bo'lmasa, armonda qolasan!
   Bo'ri polvon, boya sho'rchiliklar tor vaziyatda qolgani­ ni bilmadi.
   Sho'rchiliklarda hali olishmagan yo bitta, yo ikkita zo'r polvon qoldi. Bordi-yu, ular-da Tilovberdidan yiqilsa, un­ da, davra oxirida olishadigan boshqa polvonlari qolmaydi.
Shu bois, sho'rchiliklar oqsoqoli toboq tashlashgacha
vaqtni cho'zish uchun mug'ambirlik qildi.
   Toboq nima? Bir vaqtlar qovurdoq go'shtlik toboqlar davra o'rtasiga qatorlashtirib·qo'yildi. Har bir toboq bir sovrinni bildirdi.
Hozir bir oz o'zgacha...
Shu vaqt, chiroq ikki marta o'chib yondi.
   Odatda chiroqchi to'ydan biron nima umidvor bo'lsa, ana shunday hazillashadi!·
Bo'ri polvon to'yxonadagilarga qichqirdi:
   - Ay, kim bor! Anavi Nikolay chiroqchining qorni ochqabdi shekilli! Bir toboq palovga non bostirib ukkag'ar­ ning ulushini eltib beringlarl Ay, Jo'raqulning uli, ko'p mudramay, olishga yaxshilab qarab o'tir! Bo'lmasa poIvon bo'lolmaysan!
   Bo'ri polvon bosh bakovul bilan kengashib, toboq qo'ydi. Davra o'rtasiga ikkita matoni bo'lak-bo'lak uzatib tashladi. Har biroviga alohida-alohida ta'rif berdi:

84

   - Xaloyiq, e'tiboringizni menga qarating! Mana, ho'­ kiz toboq! Buni kim ko'tarsa, unga bir ho'kiz, bir juft... Rais bova, kalish nechilamchi edi? Ha-ye, xo'-o'sh, bir juft ikkilamchi kalish, bir to'n, o'n so'm pul qo'yildi! Ho'kiz bo'lgandayam so'ysa bir qishloqni to'ydiradigan ho'kiz! Manavi gilam toboq! Bunga bir turkmancha gilam, bir uyqudan uyg'otadigan soat,_ o'n so'm pul qo'yildi! Shunday
gilamki, uyni to'ldiradi, chiroqda yalt-yult qiladi! •Sifat belgisi?olgan, ha! Shundaymi, rais bova? Bali! Kimning ko'ngli qaysi toboqqa chopsa, kelib ko'tara bersin! Arman­ da qolmang, toboqlarga qo'yilgan zotlarni qaytaraman ...
   Davra birdan jonlandi. Polvonlar shivirlashdi. O'zaro maslahatlashdi.
Bir polvon davraga boshini_ kamtarona egib kelib,
ho'kiz toboqni ko'tardi.
   Bo'ri polvon toboq ko'tarmish polvonni barchaga ta­ nitdi:
- Ko'ryapsizmi, xaloyiq, polvonlarning yuragiga g'ul­
g'ula tushdil Ho'kiz toboqni sho'rchilik Abray polvon ko'tardi!
Davrada gilam toboq qoldi.
Bo'ri polvon xo'jasoatlik polvonlarga qaradi. Xo'jasoatlik polvonlar bu qarash ma'nosini tushundi.
G'imirlab qoldi.
   Shunda, Tilovberdi polvon kelib, gilam toboqni ko'tardi.
   - Ko'rdingizmi, xaloyiq, - dedi Bo'ri polvon, - gi­ lam toboqni Tilovberdi polvon ko'tardi! Qani, toboqni ko'targan polvonlarga talabgor bo'lsa, davrani bir aylan­ sin, ko'raylik! - dedi.
   Abray polvonga xo'jasoatlik Jonibek polvon chiqdi. Ta­ labgor davra aylanib, o'zini ko'rsatib ketdi.
   Termizliklar bir zo'r polvonlarini asrab o'tirib edi, shu­ ni Tilovberdiga chiqardi.
   Izidan sho'rchilik Shodi polvon davraga chiqdi. Buyam Tilovberdiga talab qildi.
Bo'ri polvon hayron bo'ldi: birdaniga ikkita talabgor... Xuddi shu yerda kelishmovchilik yuz berdi.
Termizliklar:
   - Tilovberdi polvon bilan bizning polvon olishadi, u qurga birinchi bo'lib talab qilib chiqdi! -  deb turib oldi.
Sho'rchiliklar:
85

- Yo'q, bizning polvon olishadi! - dedi. Masala hal bo'la bermadi.
   Shunda, sho'rchiliklar oqsoqoli o'rnidan turdi, so'zni qalin-qalin qilib aytdi:
   - Birodarlar, biz bosh toboqni qizg'anayotganimiz yo'q. Avvalo, gapni eshiting. Xo'jasoatliklar o'tgan hafta Sho'rchidagi davrada bizning yag'rinimizni yerga tekkizib keldil O'z uyimizda yag'rinimiz yerga tekkani polvonlari­ mizga k-o'-o'-o'-p alam qildi! Shu bois, biz belimizni besh joyidan boylab keldikl
Davrada g'ovur-g'uvur bo'ldi:
- Vo ukkag'ar sho'rchiliklar-e, qoq miyadan oldi-ku!
- Bular bo'sh kelmaydi!
XXIX

   Shunday qilib, Tilovberdi polvon bilan sho'rchilik Sho­ di polvon olishadigan bo'ldi.
   •Menga daryoning naryog'iyam bir, beryog'iyam bir. Baribir o'g'limdan zo'ri yo'q, - dedi o'zicha Bo'ri pol­ von. - Lekin Sho'rchida Abray degan bunday katta polvon yo'q edi-ku? Bu kirn bo'ldi ekan? Yo, sho'rchiliklar alarn­ larini olish uchun boshqa yoqdan polvon yollab keldilarmi­ kin? Bunday voqealar ko'p bo'ladi...•
Bo'ri polvon sho'rchiliklar to'pi ro'parasiga o'tirdi.
Past ovozda so'radi:
   - lnim, bu, Abray polvonlaringni eshitmagan ekan­ man, u kimlardan?
   - Ahraymi? Nasim polvonning uli bo'ladi. Yaqinda ar­ miyadan keldi.
   Bo'ri polvon birdan sergak tortdi. Javob bermish odam­ ga tikildi-tikildi, ohista joyidan turdi.
   Ajabtovur hislar og'ushida qoldi. Xivich ushlagan bar­ moqlari qaltiradi. Xivich siquvida qahr bo'ldi, nimadir qi­ lishga chog'lanish bo'ldi. Titroq chap qo'li, lablariga o'tdi. Davradan qanday chiqdi, bilmadi. Amir polvon yelkasi­
ga qo'lini qo'ydi. Og'ir entikdi. Nimadir demoqchi bo'ldi. Deyolmadi, tomog'i qurib qoldi.	.
     Amir polvon Bo'ri polvon holini bildi. Darrov qo'ltiqlari ostidan oldi.
Polvon bova, nima bo'ldi? Tilovberdi, suv opke!-
dedi.

86

   Bo'ri JX)lvon sovigan choy ichdi. Entikdi. Lablarini yaladi. Jilmaydi.
- Qaridik, ukam, qaridik. Yurak yaramay qolyapti!-
dedi. -  Amir, sen berman ke.
Bo'ri polvon Amirni qorong'iga ergashtirib ketdi.
   - Amir, menga qara, shu Abray deganiga bizning Ti- lovberdini chiqar, xo'pmi?
- E, polvon bova, davra bilib qoldi-da?
- Yo'q, sen gapga kir.
- Qiyin deyman-ov, sho'rchiliklar ko'nmas-ov?
- Ko'nadi, ularga baribir...
   Bo'ri polvon davra sirtida turib qoldi. O'zini o'nglab oldi.
Tag'in davraga kirdi. Siniq ovozda jar soldi.
   - Xaloyiq, eshitmadim demanglar! Ho'kiz toboqni ko'targan Abray polvonga Tilovberdi polvon chiqadigan bo'pti! Gilam toboqni esa Jonibek ko'taradigan bo'pti. A? Endi, uyog'ini bilmadim, xaloyiql O'zlari shunday fikrga kelibdi, bir bilganlari bordir-da!
   Darhaqiqat, sho'rchiliklar uchun baribir bo'ldi. Bmsi, Tilovberdi-da, Jonibek-da davra egalari bo'ldi.
   Davraga birinchi bo'lib Shodi polvon bilan Jonibek pol­ von chiqdi.
   Jonibek polvon Shodi polvonni birinchi qo'ldayoq chap oyog'iga sirtidan ildirib ko'tarib, to'lg'ab urdi.
Gilam Jonibek polvonda ketdi.
XXX
   - Qani, endi davraga ho'kiz toboqni ko'targan polvon­ lar chiqsin!
   Bo'ri polvon shunday deya, davra aylandi. Ko'z ostidan Nasim JX>lvonga tikildi.
   •Nasim oshna, o'g'lingga bir og'izgina chiqma, u Bo'ri bobongni o'g'li ekan, demading-a, - deya, ich-ichidan o'pkalandi. - Demaysan, deyolmaysan. Chunki sen o'sha Nasimsan... Sendan bunday gap chiqmaydi. Mana hozir bi­ lasan, sening farzanding kim-u mening farzandim kim... •
   Nasim polvon to'g'risida oyoq ildi. Soqolini siladi. To­ mog'ini qirdi.
  · •Meni bir umr mag'lub etdim, qoyil qildim deb yurib edingmi? Oshna, adashasan•.

87

   Bo'ri polvon Nasim yuzlarida biron-bir o'zgarish ko'rmadi. Bundan haminqadar g'ashi keldi.
   •Ko'p qayqayma, sening bu o'tirishing zo'rma-zo'raki­ lik, iljayishing chidayolmaslik. Bilaman, ich-ichingdan zil ketyapti. Hozir ko'rasan, mening kim ekanimni. Oldingdan salom berib o'taman..."

XXXI

   Bo'ri polvon xayol bilan andarmon bo'lib qoldi. Bun­ day qaradi, davrada haliyam polvonlar bo'lmadi.
   - Ay polvonlar, chiqinglar-da endi, davra mahtal bo'p qoldi! - dedi.
   Nasim polvon tarafdan Abray, ro'paro' tarafdan Tilov­ berdi polvon davraga tushdi.
   Tilovberdi polvon qo'lini ko'ksiga qo'ydi. Abray pol- vonni oldinga taklif etdi.
- Qani, polvon, tarting! -  dedi.
Abray polvon Tilovberdi polvonga yo'l berdi.
- Yo'g'-e, yo'l boshi sizdan, polvon! - dedi. Tilovberdi polvon oldinda yurdi. Abray ketidan er­
gashdi.
   Bo'ri polvon shuni, aynan shuni kutdi. Yuzlarida tabas­ sum o'ynadi. Olisroqda bo'lsa-da, Nasim polvonga tag'in qaradi.
   •Ko'rdingmi, Nasim oshna? O'g'ling mening o'g'lim­ dan oldinda yurishga yuragi dov bermadi. Mening o'g'lim hamisha birinchi..."
   Bo'ri polvon o'g'illarni bir-biriga qiyosladi. Ayniqsa, Abray polvonning sin-simbatiga sinchiklab-sinchiklab ti­ kildi.
   •Momoqizning o'g'li xushsuvrat yigit bo'pti. Ammo Momoqizga o'xshamaydi. Otasiga tortibdi. Nasimning o'zi­ yam husndor edi-da. Faqat burnining puchuqligi Momoqiz­ ga kelbat beradi..."
   Bo'ri polvon soqoli uchini buklab tishladi. Sezilar-sezil­ mas bosh irg'adi.
   • Bordi-yu, Momoqizga yetganimda, shu Abray polvon mening o'g'lim bo'lardi..."
   Abray polvonga suqim kirmasin deya, nazarini quvdi, yon-veriga tufladi:
- Tuf-tuf-tufl..

88

XXXII

Polvonlar qo'l berib ko'rishdi.
   Tilovberdi polvon jelaklari o'ngirini ketiga surdi. Yeng­ larini xiyol tortdi. Barmoqlarini tili bilan ho'lladi. O'ynab­ o'ynab, Abray polvonga qarab bora berdi.
   Abray polvon ko'zlari qarshisida mardona o'ynayotgan barmoqlar orasida hech nimani ko'rolmadi. Ko'zlari pirpi­ radi. Keyiniga tisarildi.
   Tilovberdi polvon _Abray polvon ko'zlariga tikildi: Abray polvon ko'zlari hayiqdi! Ana endi hamlaga o'tsa bo'ladi!
   Tilovberdi polvon o'ng qo'li bilan Abrayning yoqasidan ushladi. lchidan chil berdi. Shiddat bilan ketiga surdi.
   Abray polvon ketiga seltanglab-seltanglab bordi. Kim­ ningdir fonusiga qoqilib ketdi. Odamlar ustiga chalqancha tushdi.
Tilovberdi polvon yiqitdim deya, qo'llarini ko'tardi.
   Nasim polvon qabatidagilardan tashvishli ovozda so'radi:
- Nima bo'ldi-a, nima bo'ldi?
   Nasim polvonning ovozi juda xasta bo'ldi, faqat ko'zi ojizlarga xos ovoz bo'ldi.
Xo'jasoatliklar Tilovberdi polvonni olqishlab qichqirdi:
- Hal-o-o-ol!
- Tilovberdi polvonning haqi berilsin!
   - Xayriyat, odamlar ustiga tushdi, agar shu zarb bilan yerga tushganda ichagi uzilardi!
Tilovberdi polvon bakovul qoshiga cho'kkaladi.
   Bo'ri polvon yuzlarida quvonch ifodasi ko'rinmadi. Vag'ir-vug'ur qilayotgan hamqishloqlariga amirona qo'l siltadi.
   - Xaloyiq, jim! - dedi. - Ko'p javramang, jim bo'lingl Xaloyiq, davradagi Bo'ri polvon so'zim: Tilovber­ di polvon Abray polvonni yiqitolmadi!
Qoni tez xo'Jasoatliklar bidillab ketdi:
   - E, qo'ying-e, polvon bova, chalqayramon tashla- di-yul
- Bundan ziyod qanday yiqitib bo'ladi!
- Yo yerga kirgizib yuborsinmi!
   - Xaloyiq, so'zlab bo'ldingizmi? - dedi Bo'ri pol- von. - Ay, Mengto'ra xalfa, gapni bo'lmay turing, baraka

89

toping! Qaytarib aytaman. Tilovberdi polvonning yiqitgani bekor!
- Nimaga bekor bo'lar ekan?
   - Chunki u, odamlar ustiga yiqitdi! - dedi Bo'ri polvon.
- Sizga baribir emasmi, qayerga yiqitgani!
   - Yo'q! Polvon polvonni osmonning ko'kiga otsayam bekor! Polvonmisan - yerning ustiga yiqit! Qani, boshqat­ dan olishinglar!
- Tavba, tag'in ota emish bu odam!
Tilovberdi polvon otasiga o'qraydi. Qobog'ini  uydi.
Tag'in davra aylandi.
Bo'ri polvon bildi, o'g'li undan norozi bo'ldi.
   O'h, qaniydi o'g'li hozir yiqitgan bo'lsa! O'g'li buni bilmaydi-da! Bilmagani yaxshi...•
XXXIII
Bo'ri polvon o'g'liga nimadir demoqchi bo'ldi...
   Ha, aytganday, Bo'ri polvonning ko'pni ko'rgan ko'zla­ ri bir nimani sezib qoldi: Abray polvon ko'kragini berib olishdi.
   Bo'ri polvon bunday vaziyatlarda yoqadan qo'shqo'llab ushlaydi. Tik turgancha birdan yag'ringa oladi. Shunda, g'animi albatta yulduz sanaydi...
   Abray polvon ana shunga juda o'ng keladi! O'g'li shu­ ni sezdimikin? Aytsamikin? Aytgan bilan qiyin-ov, Tilov­ berdining o'ngi yag'rin emas.
Bo'ri polvon o'g'liga razm soldi.
O'g'li qoboq-tumshug'i osilib davra aylandi. Abray polvon oyoqlarini cho'qqa tobladi.
Bo'ri polvon ana shundan foydalandi. O'g'lini imladi.
Qorong'iga olib bordi. O'g'li yelkasiga qo'lini qo'ydi.
   Tilovberdi otasi qo'lini pastga tushirib tashladi. Yuzini teskari o'girdi.
    - Nimaga iddao qilasan? - dedi Bo'ri polvon. - Ni­ ma, haromni halal deb imonimdan kechayinmi? Polvon bo'lsang halal yiqit! Ko'p tersayma! Sezdingmi, Abray ko'kraklarini berib olishyapti! Yoqasidan juft qilib ushlab, tikkasiga yag'ringa ol-chi. Magaram, oshib ketsal Olayot­ ganingda yo, otamning piri, de! Tayin ayt, bor...
   Bo'ri polvon o'g'lining yelkasiga qoqib-qoqib davraga yubordi.
90

XXXIV

Tilovberdi polvon tag'in o'ynab-o'ynab hamlaga o'tdi.
   Abray polvon odamlar ustiga yiqilib, yuragini oldirib qo'ydi.
   Tilovberdi polvon jon-jahdi bilan hamlaga o'tib edi, tag'in keyiniga tisarildi. Tilovberdi polvon yoqasiga qo'l uzatib edi, bilagiga urib tashladi, yoqasidan ushlatmadi.
   Tag'in odamlar ustiga keldi. Shunday katta davra, tor- lik qilib qoldi!
Odamlar fonuslarini ko'tarib, o'rinlaridan turib ketdi.
- Ay-ay, o'rtaga borib olishinglar, o'rtaga! - dedi. Polvonlar bir-birini tinmay ta'qib etib, o'rtaga yurdi. Abray polvon Tilovberdi polvon oyoqlariga hadiksirab-
hadiksirab qaradi.
   Tilovberdi polvon Abray polvon ko'zlariga tik boqdi. Payt poyladi. Otasining san'atini qo'llash yo'lini o'yladi.
O'yladi-o'yladi, yuragi dov bermadi.
Otasi o'ngi yag'rini bo'ldi, bolasi o'ngi uchchosi bo'ldi. Qiyin, otalar san'atini ishlatish qiyin!
   Bo'ri polvon zo'r armon bilan, zo'r afsus-nadomat bilan bosh chayqadi.
Ay, yigitlik davri, yigitlik davri-ya!..
Tilovberdi polvon yanada shiddat bilan hamlaga o'tdi. Oyoqlarini kerib tashladi. Qulochini keng yoydi.
- Hah-hah-hah! -  deya, ayqirib-ayqirib bordi.
   Abray polvon ketiga tisarila boshladi. Tisarilayotganda o'zini birdan orqaga ololmadi. Xususan, chap oyog'i oldin­ da qolib keta berdi.
   Tilovberdi polvon ana shu vaziyatni bilib qoldi. Ammo o'zini bilmaslikka oldi. Abray polvon ko'zlariga tik boqib bora berdi.
Shu holat tag'in takrorlandi.
   Ana shunda Tilovberdi polvon epchillik bilan Abray polvon bilagidan ushladi. Chap oyog'iga oyog'ini ildirib, o'ziga tortdi. Qo'lini yonboshiga bosdi.
   Abray polvon chap yag'rini bilan yiqilayotib, qo'lini tortib qoldi.
Oqibat, oyog'i ko'tarilib,  ko'kraklari  bilan tushdi.
Joyidan irg'ib turib ketdi.
Jimjit bo'lib qolmish davra bir qalqib tushdi. Yuzlab yuraklar baravariga:

91

- U-u-uh! -  deb yubordi.
   Bu - stadiondagi futbol ishqibozlarining to'p darvoza yonginasidan o'tib ketgandagi uhiga o'xshadi!
- Uff, bo'lmadi, bo'lmadi!
- Qo'lini ushlab qololmadi!
- Shoshayapti shekilli!
- Yo'q, barmoqlari yaxshi ushlolmayaptil Unda, ana, suv bilan ho'llasin!

XXXV

   Polvonlar bosh bakovul oldida og'izlarini suv bilan chayqadi. Qo'llarini suvlab ho'lladi.
   Polvonlar olishi bor-yo'g'i bir necha daqiqa davom et- di. Shugina vaqtda g'arq terga botib qoldi.
   Ayniqsa, Tilovberdi polvon yuzlaridan ter seloba bo'lib oqdi.
   Tilovberdi polvon endigi olishda Abray polvonni tani­ yolmadi.
   Abray polvon haligina chekinayotgan Abray polvonga o'xshamadi! Dadil boqayotgan ko'zlari go'yo kel, kela ber, olishni ana endi ko'rasan, deyayotganday bo'ldi!

XXXVI

Tilovberdi polvon g'olibona yurishda davom etdi. O'ng oyog'ini lapanglatib-lapanglatib olg'a tashladi.
Ba'zan, haddan ziyod olg'a tashlab yubordi. Shunda, gav­ dasi orqada qolib-qolib ketdi.
   Abray polvon sezdi! Ammo Tilovberdi oyog'iga ata­ yin qaramadil Ko'zlariga tik boqib, bora berdi. Bor diqqat-e'tibori esa oyog'ida bo'ldi.
   Bo'lajak vaziyat to'lishib kelajak sayin ko'zlari yanada besaranjom boqdi, yanada bejo boqdi.
   Xo'jasoatliklar Tilovberdi polvon beparvoligi oqibatida ro'y berayotgan nozik vaziyatni ko'rib turdi. Ammo Tilov­ berdi polvonni ogoh qilishga jur'at etolmadi.
   Ehtimol, ko'zlari tik boqayotgan Abray polvon bu vazi­ yatni payqamayotgandir? Bordi-yo, ovoz bersalar, Abray polvon bilib qolmaydimi?
Xo'jasoatliklar ana shu tashvishda miq etmay o'tirdi. Jumladan, Bo'ri polvon-da miq etmadi.
92

   Sho'rchiliklar-chi? Bu vaziyatni sho'rchiliklar-da pay­ qadi. Ammo ular-da tashvishda qoldi.
   Aytib qo'ysalar, Tilovberdi polvon oyog'ini tortib ol­ maydimi? Qopqonga ilinayotgan o'ljani hurkitib yubor­ maydimi?
Qaltis vaziyat bo'ldi! Davra nafasini yutdi.
Tevarak suv sepganday jimjit bo'ldi.
   Faqat Tilovberdi polvon bilan Abray polvon nafasi eshi­ tildi.
Polvonlar bir-birini ruhan arbadi!
XXXVII
   Bo'ri polvon davra chetida chordana qurdi. O'zini, ja­ miki olamni unutdi.
   Favqulodda seskandi. Yon-veriga alangladi. Somon ora­ sida qorayib turgan gilosday toshni oldi. Goh o'ng, gob chap kaftiga olib o'ynadi. Misoli olma o'ynadi. Keyin, o'zi­ dan xolisga otib yubordi.
   Qo'ynidan tasbehini oldi. Donalab-donalab tasbeh ag'dardi.
Shiql
   Ichida kalima qaytardi. O'ng kaftini yuziga tortdi. Bo­ shi chapga xiyol qiyshaydi. O'g'lining lapanglayotgan oyog'idan ko'z uzmadi.
•O'g'lim, oyog'ingni oil• Shiql
   Bo'ri polvonni zo'r hadik bosdi. Qaddi tobora cho'kib bordi.
   Tomog'ini qirdi. Ovozini yolg'iz o'zi eshitdi. Og'zini angraygannamo ochdi.
•O'g'lim, senga aytaman!• Shiql
   Yo'q, zafarli yurishlarga o'rganib qolgan otasining o'g'li oyog'ini olmadi. Aksincha, xuruj qilib bora berdil
Shiql
•O'g'lim, oyog'ingni ol, oll• Shiq!
   Abray polvon Tilovberdi polvon ko'zlaridan ko'z olma- di. Ko'z ayirmadi.
   Tilovberdi polvon oyog'i yerga tekkunicha, zarb bilan qoqib yubordi.
93

- Xap-a-a-a! -  deya ayqirdi.
   Hayqiriq nihoyasiga yetmayoq, Tilovberdi polvon ikki yag'rini bilan gupillab tushdi!

XXXVIII

Otasining o'g'li dangal yiqildi!
Shunday zarb bilan yiqildi, shunday zarb bilan yiqildi!
Zarbidan sapchib turib ketdi!
Abray polvon qo'llarini osmonga cho'zib irg'ishladi.
Davrani aylanib chopdi.
   Sho'rchiliklar o'rnidan turib ketdi. Birovlari telpagini osmonga otdi. Birovlari quchoqlashib ketdi.
Abray polvon bakovul oldiga cho'kkaladi. Bakovul Abray polvon yelkasiga to'n yopdi.
- Ho'kizni to'yxonadan olasiz, -  dedi.
   Abray polvon to'nni baland ko'tardi. Davrani tag'in bir aylanib chopdi.

XXXIX

Shiql
Bo'ri polvon qo'lidagi tasbeh yerga tushdi. Ko'zlari yumildi, boshi orqaga xiyol chalqaydi.
Keyin, o'zini o'nglab oldi. Nasim polvonga qaradi.
Mung'ayib-mung'ayib qaradi.
Nasim polvon iljaydi, Nasim polvon tantana qildi! Bo'ri polvon boshini xam qildi.
   Yerda kulcha bo'lib yotmish tasbehini oldi. Ohista qo'zg'oldi.
Davradan enkayib-enkayib chiqib ketdi. Davra sirtida kiyinajak o'g'li ovozini eshitdi. O'g'li yig'lab-yig'lab aytdi:
   - Men yiqitganda g'irrom dedi, mana oqibatil Otamiz niyatiga yetdi! Otamiz bor ekan, bizga g'animning keragi yo'ql..
   Bo'ri polvon oyoq ildi. Nimadir demoqchi bo'ldi. Ammo so'zlashga madori yetmadi.
   Ohista-ohista odimladi. Qorong'ilikka kirib ketdi. Duch kelmish g'o'zapoya uyumiga chiqdi. Yelkasidan nafas oldi.
•Qorong'i qanday yaxshi, odamlar ko'rmaydi...•

94

   Cho'nqayib o'tirdi. Keyin, yonboshladi. Telpagini keti­ ga surdi. Titrayotgan barmoqlari tasbeh donalarini sur'at bilan sanadi: shiq, shiq, shiq...
Davra tarafdan ovozlar keldi:
   - Davraga duo bersayam bo'lar edi, polvon bova qa- yoqqa ketdi-a?
- Chaqiringlar, shu yaqinda bo'lsa, ovoz beradi!
- Bo'ri polvon-0-0-0!
- Uyiga ketdi shekilli!
- Unda, rais bova, siz duo bering!
- Yo'g'-e, chollar bor-ku. Qani, Mirza bova!
   - Qani, ilohi omin, yurtimiz hamisha tinch, obod bo'lsin, polvonlarimizning beliga quvvat bersin, sochilgan rizq-ro'zimizni terib yeb, yanagi davralargacha o'ynab-ku­ lib yuraylik, ollohu akbar!

XL
Odamlar fonuslari piligini ko'tarib, uylariga yo'l oldi. Hovlilarda itlar hurdi.
   Chiroqlar uch marta o'chib yondi: chiroqchi to'y xiz­ matchilarini ogohlantirdi.
   Xizmatchilar cho'g'ni tepkilab o'chirdi. Xizmatchilar ketdi.
Oy shorn yedi.
   Bo'ri polvon kampiri alag'da bo'lishini o'ylab, o'rnidan qo'zg'oldi. Timirskilanib, pastladi.
   Chiroqlar ostida bir odam hamon o'tirdi. Tanimadi. Ko'zlari yorug'da qamashdi. Kaftini peshonasiga soyabon qilib qaradi.
   Nasim polvon qappaygan tugun ustida cho'nqayib o'tir- di. Yolg'iz o'zi o'tirdi. Hamrohlari davrada ayirgan molla­ rini olib kelish uchun to'yxonaga ketibdi shekilli.
Nasim polvon yuzlarida g'oliblik kayfiyati!
   Nasim polvon ro'parasida paydo bo'lmish sharpani sez- di. Qo'llarini olg'a cho'zdi. Barmoqlarini qimirlatdi.
- Abray, keldilaringmi? -  dedi.
   Bo'ri polvon Nasim polvon barmoqlariga tikildi-tikil­ di... Ko'ngli yumshab ketdi. Ruhiyatida iliqlik, rahmdillik paydo bo'ldi.
   Nasim polvonni bag'riga bosgisi keldi. Soqollariga pe­ shonasini suykagisi keldi.
Bir qadam bosib, oyoq ildi.
95

   •Yo'q-yo'ql Aslo-aslo! - dedi. - Men Bo'ri polvon bo'p tug'ildim, dunyodan Bo'ri polvon bo'p o'taman!•
   Bo'ri polvon yo'liga burildi. Nimqorong'ilikda oyoq il- di. Turdi-turdi, tag'in qaytib keldi...
XLI

   •Aytganday, Nasim oshna... Bizning Momoqiz omon­ mi? Tani-joni sog'mi? O'ynab-kulib yuribdimi? Vaqti xushmi? Uyam qaridimi?
   Oshna, Momoqiz-da qaridimi? Uyam qaridimi? Mo­ moqiz-a?
   Oshna, men Momoqiz qariganiga ishonmayman. Xayo­ limda Momoqiz haliyam o'sha-o'sha, Holvachining qirlari­ da yurganday bo'ladi...
   Nasim oshna, mabodo sen Momoqizning ko'nglini og'ritmadingmi? Momoqizni xo'rlamadingmi?
   Abraydan boshqayam farzandlaring bormi? Bo'lsa, nechov?
   Mendan so'rasang, oshna, Tilovberdining onasi bilan totuv yashayapmiz. Qizdan qizim, o'g'ildan o'g'lim bor.
Yaratganning o'ziga shukur!
   Qizlarimdan nevaralarim ko'p. Qizlarimning ota, dega­ nini eshitib bir suyunsam, nevaralarimning hobo, deganini eshitib ikki suyunaman.
Hademay Tilovberdining boshini-da ikkita qilaman.
   Yaratganga ming qatla shukur, birovdan kam joyim yo'q!
Umrim xalqqa xizmat qilib o'tdi, oshna!
   Yigirma yildan oshiq rais bo'ldim, oshna, yigirma yil­ danl Bir kolxozda shuncha yil uzluksiz rais bo'lish aytish­ ga oson!
   Oshna, davralarni qanday boshqargan bo'lsam, ja­ moani-da shunday boshqardiml
   Kattalar raisligimdan minnatdor bo'ldi. Yo'ldosh Oxunboboyev shaxsan o'zi kelib, yelkamga qoqdi! Shaxsan o'zi kelib, ko'kragimga nishon taqdi!
   Shunda, aytayinmi, Oxunboboyev nima dedi? Barakal­ la, polvon rais, barakalla, dedi! Ha, qayta-qayta aytdi!
   Oshna, Oxunboboyev hamma raisning-da yelkasiga qoqa bermagan! Oxunboboyev hamma raisga-da barakalla, deya bermaganl
Ishonmasang, ana, Qobil sho'rodan so'ra!
96

   O'ziyam, yigitmisan-yigit edim-da, oshna. Mening kim­ ligimni kunduzi-da bilsa bo'lardi, kechasi-da bilsa bo'lardi. Bir yili Toshkentdan Tamaraxonim keldi. Kolxozimiz ilg'or edi-da. Oy bitsa-da, kun bitsa-da, bizning kolxozi­
mizga bitsin edi-da.
Qoloq kolxozga Tamaraxonim kelarmidi! Hovuz bo'yida o'yin-kulgi bo'ldi.
   Sozandalar soz chaldi, hofizlar xonish qildi, raqqosalar xirom etdi.
Oy qayrag'ochlar orasidan mo'ralab-mo'ralab turdi.
   Tamaraxonim davra oxirida o'ynadi. Gir-gir aylanib o'ynadi!
Tamaraxonim o'zi lapar aytib, o'zi o'ynadi!
   Shunda, Qobil sho'ro o'zidan ketib qoldi: serjun ko'kraklarini ochib yubordi. Jundor ko'kraklariga gurs­ gurs mushtladi.
- A-a-ay!.. - deya qiyqirdi.
Belidan belbog'ini olib oldiga yoydi.
   Samad hosilot bo'lsa, jo'shgandan-jo'shdi. Quchog'ini katta-katta ochdi. Qo'llarini burab-burab... o'tirgan joyida o'ynab qo'ya berdi!
- Ha, jo-o-on! -  deya zavqlana-zavqlana qiyqirdi.
   Hosilot-da oldiga belbog'ini yoydi. Tamaraxonim lapar aytib o'ynay berdi.
- Bo'yingdan-ye!.. -  deya lapar aytdi.
   Barchadan-da Bakir mirobga xo'p nash'a qildi. Mirob ketiga chalqayib-chalqayib kuldi, ko'kragiga shapatilab­ shapatilab kuldi.
Tamaraxonim:
- Bo'yingdan-e, bo'yingdan-e!.. - deya naqarot qildi. Shunda mirob:
   - Bo'yimdan-ay, hay, bo'yimdan-ay!..- deya, o'tirgan yerida lik-lik o'ynab qo'ya berdil
Bakir mirob-da oldiga belbog'ini yoyib qo'ydi. Kattalar manmansiradi !
   Tamaraxonimni .o'z ro'mollariga	bir, aqalli bir... cho'kkalatgilari keldi!
Tamaraxonim bo'lsa, ro'mollarga qiyo-da boqmadi!
- Bo'yingdan-e!.. -  deyishini qo'ymadi.
   Tamaraxonim o'ynab-o'ynab, mening peshonamga kel- di. Shundaygina peshonamda xirom etdil
Men orlanib-orlanib, yerga qarab turdim.
4 -635	97

   Tag'in, Tilovberdining onasi angg'ib turgan bo'lsa-ya, deya, yer ostidan davraga ser soldim.
Yo'q, onasi yuziga ko'zim tushmadi.
   Shunday bo'lsa-da, Tilovberdining onasidan uyatdir-e, deya, yerga qarab tura berdim.
Shunda davra:
   - Belbog'ni yoying, Bo'ri polvon, belbog'ni yoying! - deb qoldi.
   Belimdan belbog'imni qandayin oldim, yerga qandayin yoydim... o'zim-da bilmadim!
   Shunda... shunda, Tamaraxonim belbog'imga cho'k tushdi!
Tamaraxonirndan boychechak isi keldi!
   Tarnaraxonirn shundaygina peshonaginarnda muqorn et­ di! Shundaygina belboqqinam ustiginasida muqom etdi!
   Tamaraxonirn yelkalarini o'ynatdi, ko'zlarini qisdi, qoshlarini uchirdi!
- Bo'yingdan-e!..- deya avj qildi. Bo'ldi kulgi, bo'ldi qiyqiriq!
   Nasim oshna, Tamaraxonim harnmaga-da muqom gila bermagan, ha! Lekin... Nasim oshna, bir gap aytsam birov­ ga aytmaysanmi?
Oshna, Momoqiz hamon ko'z oldimdan ketmaydi...
   Odamda pokdomon tuyg'ular ko'p bo'ladi, so'nmas tuyg'ular ko'p bo'ladi...
Bari-bari o'z yo'liga bo'ladi! Ammo birinchi... birinchi ko'ngil!..
   Nasim oshna, men birinchi ko'ngildan iffatlisini ko'rma­ dim, birinchi ko'ngildan so'nmasini ko'rmadim!
Oshiq umrim mobaynida juda ko'p qizlarni ko'rdirn.
   Tag'in, gapimni yomon tarafga burma, senda shunday fe'I bor...
   Men qizlarni ko'chalarda, teatrlarda ko'rdim, to'y-ma'­ rakalarda, kinolarda ko'rdim. Bari qizlar xushro'y­ xushro'y...
   Ayniqsa, hind kinolaridagi qizlar! Suv bilan yutguday qizlar! Suluv-suluv qizlar!
   Hind qizlarining qoshlari oralig'ida xol, yonoqlarida xol, iyaklarida xol!
   Hind qizlari to'lg'onib-to'lg'onib, eshilib-eshilib o'y­ nadi!
Men ana shunda, o'zimizning yoshligirnizni o'yladirn.
Momoqizni o'yladim...
98

   lntiq bo'ldim, hind kinolaridan Momoqizni izladim, Momoqiz yo'q...
   Hind qizlari bar qancha eshilib o'ynasa-da, to'lg'onib o'ynasa-da, baribir... baribir, Momoqizga kelbat bermadi. Hind qizlari-da Momoqiz bo'lolmadi.
   Nasim oshna, hind qizlari-da Momoqizning oldidan o'ta bersin!
   Oshna, Tilovberdining onasiga-da ko'nglim ketib uy- landim. U... u, Momoqizdan-da xushro'y...
Oshna, uyam Momoqizning oldidan o'ta bersin! Nasim oshna, men Momoqizdan ulug'ini ko'rmadim!
   Har er ko'ngilning qiz ko'ngilga aytajak gaplari bo'la- di. Ko'nglida shu gapi bo'lmagan yigit - yigit emasdir! Shu gapni qaysidir yigitdan intizor bo'lib kutmagan qiz­ da - qiz emasdir!
Dunyoga keldim, deb yurmasinlar!
   Birov, bu gapni bir so'z bilan aytadi. Birov, ko'p so'z bilan aytadi. Tag'in birov, aytolmay qoladi...
   Nasim oshna, men o'z gapimni Momoqizga aytolmay qoldim!
Ammo o'z umrimdan o'zim shukur qilaman, oshna.
   Bo'ri polvon, sen yigit bo'lib eding, ana, birinchi ko'ngling bar, deyman.
   Bo'ri polvon, sen oshiq bo'lib eding, ana, birinchi ko'ngling bar, deyman.
   Nasim oshna, Momoqiz haliyam ko'nglimning tub-tubi­ da yashaydi. Uni birov-da bilmaydi. Hatto, Tilovberdining onasi-da bilmaydi...
   Men Momoqizni uyqularimda ko'raman: u jilmayib-jil­ mayib qarab turadi...
Ko'zlarimni ochaman: uy zimiston bo'ladi.
   Tevaragimni paypaslayman: qabatimda Tilovberdining onasi yotgan ho'ladi.
Ay, onasi, tur, Momoqiz keldi, degim keladi.
Ay, onasi, tur, men Momoqizni ko'rdim, degim keladi. Demayman, demayman!..
   Sahargacha Momoqizni o'ylab yotaman, tag'in kelar de­ gan umidda ko'zlarimni yumib qarayman. Yo'q, Momoqiz endi kelmaydi...
   Saharmardondan to'riqni minaman. O'zimizning qirlar­ ga yo'l olaman!
Hayrondaradan ot solaman!

99

   Bizning g'allazorlar yo'q. Endigi Hayrondara boshdan oyoq paxtazor...
Suv tarayotgan suvchilar, yo'l bo'lsin, deydi.
Men, shunday, to'riqni sovutib yuribman, deyman. Men to'riqni emas, o'zimni sovutib yurganimni suvchi-
lar bilmaydi...
Holvachiga ot qo'yib chiqaman!
   Tevarakka alanglayman: o'sha-o'sha o'zimizning qir­ lar...
Ukkag'ar qirlar hamon yuksak-yuksak!
   Tovatoshlar yonalarda yiqilay-yiqilay deya omonat tu­ radi. Toshlar kichrayib qolganday tuyuladi. Yo, otdaligim uchun shunday tuyuladimi, bilmayman.
Chanalar yo'q, endi kombaynlar bor.
   To'rg'aylar-da siyraklab qolibdi. Unda-munda bir chul- diraydi, bo'ldi.
Jonivorlar texnikani xush ko'rmaydi-da... O'sha-o'sha... faqat, Momoqiz yo'q!
To'riq yerdagi xaslarga uzaladi. Men jilovni qo'yib yuboraman.
   Telpagim og'irlik qilayotganday bo'ladi. Ohista ketirn­ ga surib qo'yarnan.
   Qo'lim yuzi bilan peshonamni artaman. Peshonam ho'l, taftli...
Og'ir xo'rsinaman. Yelkalarim bir hurpayib tushadi. Qamchili qo'limni chap sonimga qo'yaman.
Olis-olislarga qarayman...
Nahorning muloyim sharnoli soqolimni silaydi!
   Olislar ko'zirnni toldiradi. Boshimni quyi egaman. Egar qoshiga termulib qolaman.
   Egar qoshi-da olislab boradi. Oppoq turnanda chayqa­ lib-chayqalib boradi. Bora-bora, ko'rinmay qoladi. Tuman suyuq...
Hayron bo'laman. Barmoqlarirn bilan paypaslayman.
Yo'q, egar qoshi joyida bo'ladi.
   Qiprik qoqaman. Bor es-hushim bir qalqib tushadi, ko'nglim bir qalqib tushadi. Og'ir-og'ir tosh gurs-gurs yumalaydi.
   Egar qoshini ko'raman, qo'lim yuzidagi tomchilarni ko'rarnan...
   Ko'nglimdagi og'ir tosh ana shu tomchilar bilan oqib tushadi!
Ay, a-a-ay!..
100

   Qamchili qo'lim tomchilarni artadi. Ammo foydasiz bo'ladi. Xiyol o'tmaydi, tomchilar bu qo'limga-da tomadi. Tomog'imga  nimadir  tiqiladi.  Yutinayin  deyman.
Bo'lmaydi, bo'lmaydi...
Bo'ri polvonday odamda yutinishga darmon yo'q! Ay, a-a-ay!..
   To'riq hadik oladi. Jimiyib-jimiyib, bo'ynini gajak-ga­ jak qiladi.
   Men to'riq bo'yniga suyanaman. Barmoqlarim bilan yollarini tarayman. To'riq bo'ynini quchoqlayman. Yollari­ ga yuzlarimni suykayman ...
Ay, a-a-ay!..
   Shunda... shunda, olis-olislardan rubobiy qo'shiq kela­ di, rubobiy qo'shiq!
   Men sergak bo'laman. Ohista-ohista qaddimni rostlay­ man.
   Qo'shiq tobora yaqin-yaqin keladi. Bora-bora, qirni qo'shiq oladi.
Men rubobiy qo'shiq qo'ynida qolaman! Ko'nglim qo'shiqqa to'ladi! Limmo-lim!
   Yayrab ketaman! Olislarga termulaman -	kulaman, olislarga terrnularnan - tag'in kularnanl..
Ko'nglim tornchilashini qo'ymaydi, men -	kulishirnni! Oshna, men o'zirnizning qo'shiqni eshitaman, o'zirniz-
ningl
Momoqiz qo'shiq aytadi, Momoqiz! Qizlar jo'r bo'ladi!
Nasim oshna, men ana shunda Momoqizni ko'raman! U, o'roq o'rib-o'rib... ro'molining uchi ko'kragiga tu-
shib-tushib... uni tag'in yelkasiga tashlab-tashlab... menga qiyo boqib-boqib... Zulflarini toblab-toblab... Ham iboli, ham ginali kulib-kulib... qo'shiq aytadi!•

XLII
Bo'ri polvon ko'ngli to'lib-to'lib keldi.
Ko'ngli  to'ridan  nimalardir o'ksib-o'ksib kela berdi.
O'ksik zarbidan yelkalari silkina berdi.
Yonoqlaridan marjon·marjon yoshlar oqdi.
Ohlar -  yurakdan, yoshlar -  ko'zdan bo'la berdi...
    Nasim oshna, mening sendan o'zga-da oshnalarim ko'p. Bari tirikchilik yuzasidan. Sendan ugina, mendan bu­ gina qabilida.

101

Oshna, bolalik oshnaga... bolalik oshnaga kelmaydi!
   Oshna, to'ylarimda, betob bo'lib qolganlarimda seni ko'p yodladim. Ayniqsa, bumog'i yili ko'p qo'msadim. Boisi, ana ketdim, mana ketdim, bo'lib qoldim-da.
   Barcha-barcha keldi. G'animlarim-da keldi. Ko'ngil so'rab ketdi.
   Sen bo'lsang, kelmading. Mabodo kelsang, halak bo'larding: baribir gap qo'shmas edim!
Nasim oshna, ko'zimga ko'rinib, yaramni yangilading.
Yana-tag'in, o'g'limni-da yiqitding.
   Bilib qo'y, oshna... izingdan surganim-surgan! Qayerda davra bo'lsa, izingdan quvib boraman!
   Tilovberdini o'g'ling bilan uch safargacha olishtiraman. Bordi-yu, uch martasida-da o'g'ling o'ktam kelsa... unda, na iloj, uchdan keyin puch...
   Baribir qo'ymayman! Ana, nevaralarim bor! Nasib bo'lsa, nevaramni nevarang bilan olishtiraman!
Ishonchim komilki, nevaram bobosining orini oladi! Sen ko'rmayapsan, oshna, oy botib, yulduzlar so'nib­
so'nib borayapti.
O'g'lim o'ktamligida yulduzlar yongani yongan bo'ldi.
O'g'lim mag'lubligida so'ngani so'ngan bo'ldi...
   Har bandaning ko'kda o'z yulduzi bo'ladi, oshna. Shu yulduzning yongani - shu bandaning yonganidir. Shu yul­ duzning so'ngani - shu bandaning so'nganidir.
Yo'q, oshna, yo'q!
Yulduzim hali yonadi! Davralarim hali davom etadi! Nevaralarim davralarda:
   - Yo, bobomning piril - deya ayqirib-ayqirib olisha beradi!
Yulduzim mangu yonadi!

XLIII

   To'yxona eshigi tarafdan odam ovozi eshitildi. Qo'y ma'rashi eshitildi.
Bo'ri polvon yo'liga burildi.
   "Xo'sh de, Nasim oshna, xo'sh de. Xudoning pa­ nohiga...
1976





OT	KISHNAGAN	OQSHOM



1

Birodarlar, ko'rgilik, ko'rgilikl
   Bir erta uyg'onib, kallamga qo'l yugurtirdim. Sochla­ rim orasida yara-chaqalar uch berdi. Parvoyim falak bo'ldi, yura berdim. Onamga-da - aytmadim.
   Chaqalar kun sayin bolaladi. Katta-katta bo'ldi. Qo'tir bo'lib qichidi.
   Shunda, qishlog'imiz do'xtiriga bordim. Do'xtir fu, deya aftini burishtirdi. Yurchidagi kalxonaga olib jo'nadi. Yo'lda mashinadan tashlab qochdim. Ushlab kelib,
yana mashinaga bosdi.
   .Kalxonada... Uh, aytgiligi yo'q. Do'xtir degani berahm ekan. Onamni ko'rdim, birodarlar, onamni...
   Bari kalga qaytatdan jingala soch bitdi. Mening kallam yaltirab qoldi. Bitta-da soch bitmadi! Do'xtirlar ajablandi, kamdan-kam uchraydigan voqea, dedi. Xo'rligimdan yig'lab-yig'lab uyga keldim.
   Onamiz tap-taqir kallamni ushlab-ushlab ko'rdi. Ich­ ichidan kuydi. Aytib-aytib yig'ladi.
   - Kambag'alni tuyaning ustida it qopadi, degani shu­ da, - dedi.
   Katta telpak sotib oldim. Qishin-yozin quloqlarimgacha bostirib kiyib yurdim. Maktabda-da telpagimni olmadim.
Matematika muallimimiz oyog'ini tirab talab etdi:
   - Bosh kiyimingni olmasang, dars o'tmayman! - dedi.
   Old qatorda o'tirgan sinf oqsoqolimiz muallimga bir ni­ malar dedi. Ammo muallim o'z so'zida turdi:
   - O'quvchi darsda yalangbosh o'tirishi lozim! Qoida shuoday!
Telpagimni kallamga bosib ushladim.
- O'quvchi Qurbooov, senga aytyapman!
   Miq etmadim. Muallimimiz telpagimni boshimdao yulib oldi. Derazadan tashqariga otib yubordi.
   Siofimiz bolalar kulgisidan zirillab ketdi. Bolalar kal­ lamoi oftobga mengzab qiyqirdi:
Ura-a-a, kun chiqdi!

104

   Kallamni qo'llarim bilan yashirdim, ho'ngrab yig'la­ dim. Siyohdonni olib, muallimning yuziga otdim. Tegmadi. Keyin, tashqari otildim. Maktabdan qochib ketdim.
   Yana qaytib maktabga oyog'imni bosmadim. Direktor bilan sinf rahbarimiz kelib tavallo qildi. Onamiz aldab-av­ radi, baribir maktabga bormadim.
Beshinchi sinf kallam bilan qoldim.

2

   Odamlar meni kal deydigan bo'ldi! Ziyodulla kal emish! E, tavba-ye, e, tavba-ye!
   Avval-avval uyatdan quloqlarimgacha lovullab yondim. Ko'nglim o'ksidi. Keyin-keyin botmaydigan bo'ldi. Kai so'zi ko'nglimga singdi. Quloqlarim kalga o'rganib qoldi.
   Endi, Ziyodulla kal, demaydiganlardan o'pkaladim. Ay­ niqsa, pochtachidan hafsalam pir bo'ldi. Qachon ko'rsa, o'rtoq Qurbonov, deydi. G'ashim keladi. Meni mayna qila­ yotganday tuyuladi.
Bir safar jerkib tashladim:
   - Nimaga meni o'rtoq Qurbonov deysiz? Men bir amaldormidimki yo diplomim bormidiki, o'rtoq Qurbonov, deysiz? Bor-yo'g'i beshinchi sinf kallam bo'lsa. Ko'p may­ na qilmang, sochim bo'lmasayam tarog'im tillodan!
- Bo'lmasa nima deyin?
   - El qatori Ziyodulla kal deya bering. O'z otim o'zim bilan...
   Xudoga shukur-e, endi pochtachi-da kal deydigan bo'ldi!
   Diplom so'ramaydigan turli ishlarda ishladim. Qorovul bo'ldim, go'lax bo'ldim. Oxiri podachi bo'ldim. El qo'yini boqdim.
   Adirlarda qo'y boqib, nay chaldim. Nafasim yetmay qoldi. Shunda, eski bir do'mbira topdim. Do'mbiramni say­ ratdim, bepoyon adirlar, yoyilib o'tlayotgan qo'ylar, cho'qqilar uchida uzmay chug'urlayotgan qushlar, pag'a­ pag'a oppoq bulutlarga qarab doston aytdim. Bu dostonlar­ ni to'ylar, olis yaldo kechalari bobolarimiz biri qo'yib, bi­ ri aytar edi. Bobolarning ko'plari rahmatlik bo'ldi. Rahmatliklarday doston aytib bo'lmaydi. Bizniki, baholi qudrat...

3

   Birodarlar, siz so'ramang, men aytmayin ... Oti Momo­ suluv emish. Yuzlari kulchadaymi yo suluvmi? Ko'zlari qorami yo zig'ir gulidaymi? Qoshlari quyuqmi? Quyuq bo'lsa, qayrilmami? Kechasiligidan ko'rmas emishman, bil­ mas emishman.
   Ko'roydin emish. Momosuluvlar ko'chasida telba bo'lib yurar emishman. Bir nima yo'qotganday tentirar emish­ man. Yo'! chetidagi toshga cho'nqayibman, kaftlarimni iyagimga tirabman. Oyga mahliyo bo'lib-mahliyo bo'lib termulibman. Oyning beti kir emish. Oyga sonsiz oshiqlar mahliyo termuldi. Oy qaysi oshiqqa bir o'pich berdi? Oy qaysi oshiqqa vafo qildi?
   Oyga qo'l siltab, o'rnimdan turibman. Momosuluvlar devoridan oshibman. Iti yo'q emish. Daraxtlar panalab, de­ razasiga termulibman. Olmalaridan uzib-uzib yebman. Ke­ yin, ayvoniga, undan ichkariga kiribman. Timirskilanib, to'shagini topibman. Momosuluv uyg'onib ketibdi, chiril­ layman, ket, debdi. Men yolvoribman. Qo'limni uzatib­ man. U qo'limni qaytarib, o'zimga suribdi. Keyin, Momo­ suluvning qo'yniga kiribman!
   Birodarlar-ey, jamiki olam bir taraf, qo'yin deganlari bir taraf ekan! Ahay-ahay!
   Boriga shukur qilsam bo'lmasmidi? Tek yotsam bo'l­ masidi? Qo'yniga qanoat qilsam bo'lmasmidi?
   Men tinmas, Momosuluvning ko'ngliga-da kiribman! Oshiqona-oshiqona qadamlar bosib, ko'nglini ovlabman. Zim-ziyo bir olam emish. Tevarak huvillab yotarmish. Qimirlagan jon yo'q emish. Erkak zotining o'zi tugul, izla­ ri-da yo'q emish. Behishtday bir olam emish.
   Tevarakka alanglab, kular emishman: ushbu behishtga mendan o'zgalar kelmabdi!
   Ko'nglimni zo'r bir xushvaqtlik qitiqlar emish: ushbu behishtga birinchi bo'lib men qadam qo'yibman! Ahay­ ahay!
   Ko'zimni ochsam, uy zimiston, bolishni quchoqlab yotibman.
   Uyqum qochdi. Uyqumni quvalab, shiftga qarab yot­ dim. Chin, qishlog'imizda shunday qiz bor. Oti Momosu­ luv.


106

4

   Ertalab ta'til qildim. Belimga tushlik o'radim. Zarang tayog'imni oldim.
   Elburutdan podayotoqqa bordim. Bir toshga yonbosh­ lab oldim.
   El qo'y-echkilarini haydab keldi. Shunda... shunda, u-da keldi!
   Men o'rnimdan turib qaradim. Xayolimda, yuzlarim lo­ vullab qizidi.
U qo'lidagi xivichni qo'ylari ketidan otib yubordi. lzi­
ga qayrilib ketdi. Menga qayrilib-da qaramadi. Ajabo, u kecha meni ko'rdimikin? Uyalganidan tez qayrilib ketdimi­ kin?
   Birodarlar, shu qiz ko'z oldimdan ketmay qoldi! Kecha­ si-da, kunduzi-dal Shu qizga sovchi qo'ydiml
- Tegmayman, kallasi kal, -  debdi.
   Yo, pirim-e, yo, pirim-e! Kai bo'lsa nima bo'pti? Gap jundami? Junda aql bormi, xohlagan yeriga bita beradi-da. Birovga quyuq bitadi, birovga siyrak bitadi. Yana birovga bitta-da bitmaydi. Bu Yaratganning ishi-da!
   Jun ekish dehqonchilikmidiki, ayb bo'lsa! Ana, kallasi­ ga jun ekmadi, eksa-da, sug'orib, parvarishlamadi, oqibat, qurib qoldi, desa. Mayli, ana unda meni kamsitsin, Ziyo­ dulla kalda erkaklik uquv yo'q, mushtday kallasiga jun ekib ololmadi, desin. U yaxshi er bo'lmaydi, desin...
   Men baribir shashtimdan qaytmadim. Sovchini bosib qo'ya berdim.
   - Aytib qo'yinglar, men hali ot olib, ko'pkari chopa­ man! - dedim.
Momosuluv noz qilib-qilib, oxiri ko'ndi!
   To'y-tomosha bo'ldi. U mastona-mastona qadam qo'yib, chimildiqqa kelin bo'lib kirdi. Men mardona-mar­ dona odim qo'yib, kuyov bo'lib kirdim.
Momosuluvga ko'rgan tushimni aytib berdim.
- Sen ham shunday tush ko'rib edingmi? -  dedim.
- Ko'rib edim, -  dedi.
- Chiningni ayt, -  dedim.
   - Chinim, -	dedi.-	Lekin taniyolmay qolib edim, chiroq o'chiq edi, - dedi.
- O'sha men edim! -  dedim, ko'kragimga urdim.
- Siz ekanligingizni bilib tegdim-da, -  dedi.
- Ahay-ahay! -  dedim.
107

   Birodarlar, Momosuluv tushimda Cho'lpon edi, hushimda Oy edi, qo'ynimda Oftob bo'ldi!

5

   Bir suruv qo'y sotdim. Pulini belimga o'radim. Namoz chavandozni oldimga solib, Oboqliga jo'nadim.
   Birodarlar, bizning Surxonda mana bunday gap bor: ot olsang, Oboqlidan ol, ayol olsang, Irg'alidan ol!
   Buning mag'zi shuki, ot deganlari dev! Ot bepoyonlik­ ni deydi. Ot masofa nimaligini bilmaydi, hudud nimaligini bilmaydi. Ot qahraton qishda-da dasht-biyobonlarda cho­ pib o'sadi. Ana shunda dirkillagan ot bo'ladi! Qo'ltiqlari cho'ziladi, ko'kraklari enlik bo'ladi! Uchqur keladi! Bedov ot bo'ladi!
Oboqli ana shunday dasht!
   Irg'ali deganida qiz bor! Irg'alining qizlari zuvalasi pi­ shiq keladi. Kiymagani yettinchi kalish kiyadi! Barining beli baquvvat, bo'limli bo'ladi. Irg'alining qizlarini qu­ choqlasa, qo'yin to'ladi! Irg'alining qizlari ko'rgan far­ zand-da alpomishkelbat bo'ladi. Boisi, Alpomish ayni shu Irg'alida o'tgan-da!
Ana, bildingizmi, elning gapi qayoqqa borayapti?
   Men ikki kun ot sayladim. Oboqli dashti gala-gala ot! Dasht changitib chopib yuribdi! Bir yashar qulunlar, uch yashar toylar, to'rt yashar g'o'nonlar, besh yashar do'non­ lar! Sag'risiga uy tiksa bo'ladigan baytallar! Haybatli ayg'irlar!..
   Birovini ushlab, old tuyoqlarini juftladim. Tuyoqlari orasidan musht urdim. Mushtim o'tmadi. Bordi-yu, o'tsa, yaxshi ot bo'ladi. Qo'yib yubordim. Yana birovini ko'rdim. Durustgina-yu, faqat qorni yo'q. Bor bo'lsa-da, juda tor. Buniyam qo'yib yubordim, bo'lmaydil
   Birodarlar, ot olsang, ho'kiz qorindan ol, ho'kiz olsang, ot qorindan ol!
   Orqa kezanagi bolaning bilagiday bo'lib turadigan ot yaxshi keladi. Shundayini izladim. Yo'liqmadim. Qopqog'i enlik ot-da yaxshi bo'ladL Bundayiga-da ko'zim tushmadi. Galani aylanib yurdim. Bir bo'zga ko'zim tushdi. Shu­
ni ushladim. Tishlarini ko'rdim. Yoshi yettida bo'lsa-da, hali oziqli tishi chiqmabdi. Aslida, besh yoshida chiqadi. Demak, endi chiqmaydi. Oziq tishsiz ot xosiyatli ot ho'­ ladi!
108

Birodarlar, shu bo'zga dil ketdi!
Uch mingni naqd sanab berdim. Bo'zni minib keldim.
   Omborxona oldidagi ustaxonaga olib bordim. Bo'zga burov soldim: ipga tayoqcha bog'ladim, tumshug'idan o'rab buradim. Burov tayoq bo'z tumshug'iga botdi. Bo'zni qimirlatmay qo'ydi.
Usta bo'z oyoqlariga nag'al qoqdi. Birodarlar, asov otni taqa to'xtatadi!
   Hovli chetida oxur qildirn. Bo'zni shu oxurga bog'­ ladim.
Onamiz norozi bo'ldi. Beti burishib-burishib og'rindi.
Labini burib ming'illadi:
- Otim nimam... otdan mashina yaxshi... -  dedi.
   - Mashinam nimam? Oti barning - qanoti bor, - de- dim.
- Otga yemish qani...
   - Yemish? Xudo har jonivorni o'z rizqi ro'zi hilan yaratadi. Ot bitdi - qanot hitdi. Yemish topiladi.
   Birodarlar, mashina deganlari temir! Joni yo'q! Joni yo'q temir odamga el bo'lmaydi! Temirning yuragi yo'q-da! Ot odamga el bo'ladi. Boisi, otning joni bor, yuragi bor-da!

6

   El menga-da burnini jiyirib qaradi, otimga-da burnini jiyirib qaradi. El, og'zini ushlab kuldi, piq-piq kuldi, qo'li bilan ko'rsatih kuldi, pana-panalarda kuldi.
   Bildim, el, Ziyodulla kal, otangni ko'rdim - ahmadi forig', onangni ko'rdim - tovoni yoriq, ko'rpangga qarab oyoq uzat, dedi. O'zing bir sag'ir ho'lsang, senga kim qo'yibdi otni, dedi. Yana-tag'in kal bo'lsang, kalga otim nimam, dedi. Kalga eshak ham bo'ladi, dedi.
   Birodarlar, el shunday! El og'ziga elak tutib bo'lmaydil Odamzod shunday! Bar ho'lsa, ko'rolmaydi, yo'q bo'lsa, berolmaydi!
   Shunday ekan, odam bo'laman desangiz, el og'ziga e'ti­ hor bermang! Odam bo'laman desangiz, ·et gapiga parvo qilmang! Ammo beparvo-da bo'lmang!
   Birodarlar, ot azzancha xosiyatli bo'lsa-da, azzancha fahm-farosatli bo'lsa-da, azzancha xushsuvrat bo'lsa-da, ba­ ribir, ot, o'z oti o'zi bilan ot! To'rt oyoqli jonivor! Dumli hayvon!

109

   Dunyoda nima mo'l, to'rt oyoqli jonivor mo'l! Duch kelmish to'rt oyoq jonivorni qanday bo'lsa, shundayligicha el orasiga olib kirib bo'ladimi? Bo'lmaydi! Qanday bo'lsa, shundayligicha el qilib bo'ladimi? Bo'lmaydi! Avvalambor, to'rt oyoqli jonivorni ot qilmoq lozim!
   To'rt oyoqli jonivorni ot qilishning o'zi bo'lmaydi. Dumli hayvonni odamga el qilish barchaning-da qo'lidan kelmaydi!
   To'rt oyoqli jonivorni ot qilish uchun, avvalambor, ko'ngilda bo'lmog'i lozim! Avvalambor, badanda bo'lmog'i lozim!
Barakalla! Bor-da, badanda bor-da! Ko'ngilda bor-da!
Shu boisdan ot oldim-da! Ahay-ahay!
   Dostonchi doston aytadi. Xato aytsa, shartta bas qila- di. Boshqatdan, tuzatib aytadi.
   Shoir kitob bitadi. Kitobida bir joyi yoqimsiz bo'lsa, shoir qalam bilan shartta-shartta o'chiradi, yoqimli qiladi. Rasmchi surat chizadi. Suratda odam qoshi qoshday bo'lmaydi. Ot yoli yolday bo'lmaydi. Qiyomiga kelmaydi. Rasmchi darhol odam qoshini qoshday qiladi, ot yolini yol-
day qiladi.	.
Chavandoz bo'lsa, otni tuzatolmaydi!
   To'rt oyoqli jonivor ot bo'layotib... ha-ha, ot bo'layo­ tib ... nima fe'l-atvor topsa, shu fe'l-atvorida qoladi. Nima qiliq topsa, shu qilig'ida qoladi. Nima ko'rsa, nima bilsa, nima o'rgansa, barcha-barchasi tanasida qoladi, miyasida qoladi.
   Ana shundan keyin chavandoz otni tuzataman desa, o'ziga jabr qiladi. Otni tuzatib bo'lmaydi!
   Birodarlar, sara ot, chavandoz aql-zakovatidan bino bo'ladi! Sara ot, chavandoz qalb qo'ridan bino bo'ladi!
   Shu bois, bo'zni tarbiyalay berdim, kecha-yu kunduz tar­ biyaladim. Zo'r berib tarbiyaladim. Qanday qilib tarbiyala­ dim? Aytmayman, birovlar bilib qoladi, aytmayman ...

7
   Birodarlar, bo'z ot qanday bo'ladi? Surpday oppoq bo'ladi! Bordi-yu, ajdodida bo'lsa, to'qqizga to'lganda tar­ Ion bo'ladi. To'qqiz yoshida bo'zning badanida xolday-xol­ day qora donalar paydo bo'ladi. Shundan boshlab u bo'z emas, tarlon ot bo'ladi. Tarlon - xol-xol ot! Tarlon - ot­ lar sarasi!

110

   Birodarlar to'riq otning yuzdan biri yaxshi bo'ladi, tar­ Ion otning yuzdan biri yomon bo'ladi!
Birodarlar, ot tanimasang, tarlon ol!
   Bizning bo'z to'qqizga to'ldi, to'qqizda bo'ldi. Shun­ da... shunda, bir orzuim, o'n orzu bo'lib bolaladi. Bir quvonchim o'n quvonch bo'ldi!
   Birodarlar, bo'Z otim - tarlon bo'ldi! Men tarlon otli bo'ldim!
Otning sarasi menda, quling o'rgilsini menda!

8

   Tarlonni qora ishlarga solmadim. Adirlarda o'ynoqlatib mindim. O'ynoqlatib-o'ynoqlatib qo'y boqdim.
   Shunday bir kunda kolxoz raisi shofyori ot choptirib keldi. Uni rais yuboribdi. Borib, Ziyodulla kalni olib kel, debdi. Radiodan odam kelibdi. Eng yaxshi podachini ay­ ting, radioga chiqaraman, debdi. Shunda, rais meni aytibdi. Avval-avval	ishonqiramadim. Shofyorga sinchiklab qaradim. Chin gapga o'xshadi. Shundan keyin qo'ylarni shu yaqindagi Asad cho'ponga tayinlab keldim. O'zimda yo'q xushvaqt bo'ldim. E, yashang-e, rais aka-e, dedim. Bizga o'xshagan	kallarning yaltiroq	boshiga-da oftob chiqsin debsiz-da, dedim, e, shop mo'ylovingizdan-e, de­
dim.
Yo'lda uyimizga tushdim.
   Hali tutilmagan beqasam choponimni kiydim. Telpa­ gimni kiydim.
Binoyiday orasta bo'ldim.

9

Tarlonni idora oldiga bog'ladim.
   Do'mbira, tushlik solingan xurjunni yelkamga tashla- dim. Asta-asta ichkariladim.
- Assalomu alaykum! - dedim.
- Aha, keling, uka, keling.
   Gilamdan avaylabgina yurdim. To'rdagi nimkatda yal­ payib o'tirgan odam bilan qo'shqo'llab ko'rishdim.
   Darrov tanidim, bu o'zimizning qishloqlik Rixsiyev bo'ldi.
   Men qayerga o'tirishimni bilmay kalovlandim. Rixsiyev barmog'ini nish qilib joy ko'rsatdi.
t11

Xurjunimni derazaga qo'ydim. Omonatgina o'tirdim.
So'rashayin degan maqsadda Rixsiyevga qaradim.
   - Aha, familiyangiz nima edi, uka? - so'radi Rixsi­ yev.
- Ziyodulla kal! -  dedim.
   - Aha, ha-ha-ha! Yo'q, familiyangiz? Qurbonov? Aha, yaxshi, yaxshi! Sog'liq qalay, o'rtoq Qurbonov? Otday bo'lib yuribsizmi?
   - Shukur, muxbir aka, shukur. Otday bo'lmasak-da, yuribmiz. Ishqilib, birnavi. O'zingiz qanday, bardamgina­ misiz? Bolalar chopqillab yuribdimi? Qachon bo'lsa, sizni maqtayman. Mana, bizdan-da yozadiganlar chiqdi deyman.
   - Rahma-a-at, rahma-a-at. Gap bunday, o'rtoq Qurbo­ nov, men, siz haqingizda radioocherk yozaman!
- Eb-ey, u nima deganingiz, muxbir aka?
   - A? Xa-xa-xa! Ha, o'rtoq Qurbonov, o'rtoq Qurbo- nov! Shunaqa janr bor! Aha, publisistik janr! Bunda qahra­ morilar madh etiladi!
   - Ha-a, xayriyat-e. Men yornon gapmikin debman. En­ di, men sizga aytsam, biz unga arzimaymiz-da, muxbir aka.
   - Aha, yo'lini qilib arzittiramiz-da, o'rtoq Qurbonov. O'zirnizning qo'lirnizda-yu. Mana qog'oz, yozing. Ruchka yo'q? E, chatoq-ku.
- Bizda tayoqdan boshqa nimayam bor, muxbir aka.
   - Xo'p, mana, ruchkayam berdim. Qani, bo'ling. Un- gacha reportyorni tayyorlab turaman.
   - Shu, muxbir aka, xatimiz bundayroq. Beshinchi sinf kallamizga yarasha. Siz so'rang, men aytayin.
   - Yo'q, yozing. Og'zingizga kelganini pala-partisb gapirasiz, uni borib, rnontaj qilishni aytsangiz-chi! Yozing: Quyosh zarrin kokillarini yoyib, ufqdan bosh ko'tardi... Yo'q, o'chiring. Badiiy qismini o'zim yoza­ man, sizga og'irlik qiladi. Aha, boshladik: Bolaligim­ dan cho'pon bo'lish orzuirn bor edi. Shu orzu rneni cho'ponlikka chorladi. Maktabni bitirib, qalb amri bi­ Ian kolxozda qoldim. Mana, hozir javlon urib mehnat qilmoqdaman... • Aha, endi plan, majburiyatlarni yo­ zing. Kim bilan sostialistik musobaqa o'ynagansiz? Ana shuni yozing. Keyin, har bir sovliqdan qo'shimcha qan­ chadan qo'zi olrnoqchisiz? Ana buni yozing!
   - Muxbir aka, men el qo'yini boqaman, chakana cho'ponman.
Aha, shundaymi? Obbo-o, rais do'ppi olib kel desa,

112

boshni olib keladiganlardan ekan-da. Xo'p, yozavering-chi. Mehnatlaringiz taqdirlanganrni?
   - Esa-chi, rnuxbir aka, esa-chi. Raisimiz bar ko'rgan­ da to'xtab, ko'rishib-so'rashadi. Rahmat, uka, rahmat, dey­ di. Elning xizmatini qilyapsan, deydi. Yelkamga qoqib­ qoqib qo'yadi.
   - Xa-xa-xa! Bori shumi? Ha, o'rtoq Qurbonov, o'rtoq Qurbonov! Bular abstrakt gaplar! Radioocherkka konkret faktlar kerak! Ordenlar! Medallar! Yorliqlar!.. Hmm, bo'pti, o'rtoq Qurbonov, sizga ruxsat.
   Qalamni Rixsiyevga uzatdim. Qulog'imning ketini qashidim. Magnitofonga qaradim.
   - Muxbir aka, xabaringiz bormi-yo'qmi, uncha-mun­ cha doston aytib turaman.
- Aha, shundaymi?
   - Ota-bovamizning hunarini yerda qoldirmayin dey- man-da. Kalning nimasi bor, temir tarog'i bor. Ana, ana, do'mbirarn bor.
   - Aha, hunarni asrabon netgumdur oxir, olib tup­ roqqamu ketgumdur oxir! Alisher Navoiy!
- O'lmang!
   Jo'shib ketdim. Do'rnbiramni olib dostonirnni boshla­ dim. Dostonimda bir hovliga kelin keldi. Hovlida gulxan yoqildi, chanqovuz chalindi. Kelin otda keldi. Ot olovni bir aylandi. Ot doston bo'ldi.
Boli-boli boling bor, Ming tumorli noring bor, Jasadingga qarayman Chopadigan holing bor.
   - Malades, o'rtoq Qurbonov, rnalades. Aha, endi, chanqovuz, gulxan... eski gaplar, o'rtoq Qurbonov. Doston, ha, doston! Zamon, davr nafasi yo'q. Intellektual­ lik yo'q, intellektuallik! Ko'rib turibsiz, hozir atom asri. Mana, kosmonavtlar yana oyga uchdi... Xo'p bo'lmasa, o'rtoq Qurbonov.
   Xayr-ma'zurni eshitib, eshitmaslikka oldim, bilib bil­ maslikka oldim. Do'mbiramni chuldiratib, doston aytib qo'ya berdim.
Otlardi boqsang qashib boq, Olisdan suvini tashib boq, Sira uzmagin yemini, Yemini yemiga qo'shib boq.
113

Bir qiyo boq, ey, umidli dunyo!
   - Aha, yaxshi, yaxshi! A-a-auf, chyort, uyqu bosayap­ ti. Nima desak ekan... otlar... otlar patriarxal hayvon, o'rtoq Qurbonov. otni boqsang qashib boq, suvini tashib boq! Xo'sh, nima bo'pti? Ma'lum gap-ku! Albatta otga suv beradi-da, bo'lmasa benzin berarmidi? Qup-quruq di­ daktika! Xalq og'zaki ijodi, ha, xalq og'zaki ijodi! Primi­ tiv, primitiv! Intellektuallik yo'q, intellektuallik! Intellek­ tual problemalar ko'tarilib, ijobiy hal qilinmagan! ljodi­ ngizga muvaffaqiyat, o'rtoq Qurbonov. Izlaning, ko'proq klassiklarni o'qing. Aytaylik, Betxoven, Chaykovskiy, Ashrafiy...
Rixsiyev qo'zg'oldi. Ketar bo'ldi.
   Shunda, Rixsiyevlar qo'yi esimga keldi. Balki qo'ylari yuz-xotirini qilar, degan umidda qo'ylaridan gap ochdim.
   - Muxbir aka, qo'ylaringiz yaxshi! - dedim. - Dir­ killab-dirkillab o'ynab yuribdi!
* Rixsiyevning yuzlari yorishdi.
   - Aha, aytganday, bizning qo'ylar yaxshi yuribdimi, o'rtoq Qurbonov? - dedi.
   Ko'nglimda umid uchqun berdi. Qo'limni ko'ksimga qo'yib, bosh irg'adim.
   - Shukur, muxbir aka, shukur. Yaxshi yuribdi! - de­ dim. - O'zlariyam ... qo'ymisan qo'y-da!
- Aha, qo'y!..
- O'lmang!
Qo'y, qo'-o'-o'y! Qo'y yaxshi!
- O'lmang!
- O-o-o, qo'-o'-o'y! Qo'y yaxshi narsa!
   - O'lmang! Ayniqsa sizning qo'ylaringiz! Ming qilsa- da, hi-hi-hi, ming qilsa-da, muxbirning qo'ylari-da.
- Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!
   - Anavi to'ng'ich akangizning qo'ylari bo'lmaydi! Ba- ri o'ziday kaltafahm! Sizning qo'ylaringiz shunday dona, shunday o'qimishli... Hay-hay-hay, sadag'asi ketsang, muxbirning qo'ylarining!..
- Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!
   - Bir kuni deng, hayt-hayt, deya qo'ylarni soyga hay- dadim. Qo'ylar o'zini qirga urdi. Faqat sizning qo'ylaringiz soyga qarab yurdi. Men, ha, omon bo'lgurlar-e, ming qil­ sa-da, muxbirning qo'ylarisan-da, dedim.
   - Aha, rahma-a-at, rahma-a-at! Qo'ylarni tarbiyalang, o'rtoq Qurbonov, qo'ylarni tarbiyalang!
114

   - Bay-bay-bay, qo'ylaringiz muxbirning qo'ylari ekan­ ligi shundaygina bilinib turadi-ya! Mol egasiga o'xshaydi, deganlari shu-da...
- Aha, rah-ma-a-at, rahma-a-at! Rixsiyev tashqariladi.
   Xurjunimni yelkalab, izidan yurdim. Tarlonni minib, adirga yo'l oldim.
Birodarlar, ko'nglim og'riyapti...
to
Tarlonni boylovga tashladim. Otxonadagi baland oxurga bog'ladim.
   Go'ng chiqariladigan teshikni janda bilan kechalari yopib qo'ydim, kunduzlari ochib qo'ydim.
Tarlonga arpa yem berib boshladim. Azonda to'rt kilo arpa yem berdim. Tushda olti kilo arpa yem berdim. Oqshomda besh kilo arpa yem berdim. Kaftimda tuz berdim.
Tarlon tuzni kapalab-kapalab yedi. Kaftimda oq qand tutdim.
Tarlon qandni Iablari bilan oldi. Qars-qars yedi.
Endi so'yilgan qo'y quyrug'ini tuzlab-tuzlab berdim... Birodarlar, ot usti behisht, og'zi do'zax!
tt
Rosa qirq kecha-yu qirq kunduz bo'ldi.
   Ana shunda Tarlonni otxonadan olib chiqdim. Tarlonni sovuta boshladim.
   Hovli etagida arqonini uzun tashlab bog'ladim. Tarlon bo'ynini ko'zoynakli ilon misol gajak-gajak qildi. Qoziqni aylanib chopdi. Old oyoqlarini ko'tarib kishnadi. Arqonini selkillatdi. Dirk-dirk o'ynab kishnadi. Tarlon mast bo'ldi! Arqon yetadigan yerlarga oz-ozdan xashak yoydim. Tar­
lon goh u uyumdan, goh bu uyumdan xashak yedi.
   Kuniga bittadan xom tarvuz berdim. Tarlon tarvuzni karsillatib-karsillatib yedi.
Fayzi sahar vaqti Tarlonni jabduqlab mindim. Katta ko'chada ohista-ohista qadamlatib yurdim. Tong oqardi.
Xo'rozlar qichqirdi. Itlar hurdi.

115

Ko'cha yuzidagi radiokarnay nag'ma chaldi. Ariqlarda jildirab-jildirab suvlar oqdi.
Sahar yellari xur-xur esdi. Bizlarni silab-siypadi... Tarlon vazmin-vazmin qadam tashladi. Tuyoq tovushla-
ri bir maqomda tikilladi: tik-tik-tik...
Oldimizdan ariq keldi.
   Oyoq ildim. Tarlonni ariqdan sapchitmadim. Sapchit­ sam, ichidagi moyi uzilib tushadi. Keyin, bir yilcha ko'pka­ rida chopolmaydi.
Shu bois, ariqni aylanib o'tdim. Tarlonni suvladim. lzimizga qaytdim.
Tarlon tag'in terib-terib qadam tashladi: tik-tik-tik!
   Tarlonni qirq kun sovutdim. Tarlon bir yerda turolmay qoldi, tuyoqlari yerga tegar-tegmay yurdi. O'ynoqlab­ o'ynoqlab, osmonga sapchidi. Quyundayin uchgisi keldi!
Paxta terimi tamom bo'ldi. To'ylar boshlandi.

12

Birodarlar, ot bilmaydigan nima yo'q!
Ot qor-yomg'irni, dovulni oldindan biladi.
   Ayniqsa, to'y-ma'rakani darrov biladi. Boisi, to'yda ko'pkari bo'ladi-da!
Bizning Tarlon kechasi bilan pishqirdi.
   Alag'da 'bo'ldim, choponimni yelkamga tashladim, tashqariladim.
Oy yorug', osmon ochiq bo'ldi. Tarlon qoziqni aylanib chopdi. Tarlonni ushladim. Yollarini siladim. Bir yerda to'y bor-ov, dedim.
Aytganim bo'ldi.
   Ertasi kuni shundaygina yonimizdagi Obshir qish­ log'idan to'yxat keldi.
   Omborxonada ot abzallarini - terlik, bellik, chirgi, boz, jahannik, jul, pushton, quyushqon, yugan, ko'pchik, uzangili egarni qo'ltiqlab keldim.
   Tarlonni qashilab-qashilab egarladim. Og'ziga suvliqni solib, yuganladim. Peshonasiga do'lana shoxidan bo'lgan ko'ztumor ildim.
Egar qoshidan oldim. Uzangiga oyoq soldim.


116

13
Obshirga yigirma otliq bo'lib bordik.
   Surnay navosi chiqayotgan, osmonga quyuq tutun o'rla­ yotgan to'yxona ostonasida oyoq ildim.
Bizga Turdi podachinikidan joy tegdi.
   Telpagi quloqlarini tushirib olgan bir odam bizni tor ko'chalar bo'ylab ergashtirdi. Podachinikiga olib bordi.
   Podachi darvozasi xiyla past bo'ldi. Oti mo'minlar os­ tonadan egarga enkayib o'tdi. Oti beqiliqlar yerga tushib, yetaklab o'tdi.
   Birodarlar, otga minsang - boshingni o'yla, yerga tushsang - otingni o'yla!
   Chavandozlar otlarini yalang'ochladi. Egar-abzallarni daraxt shoxlari ayrisiga ildi. Supalar, devorlarga qo'ydi.
Chavandozlar otlarni shamollatdi.
   Tarlon yerga ag'nadi. Goh o'ng, goh chap yog'iga ag'nadi. Badani qichig'ini qondirdi. O'zini-o'zi qashidi! Tag'in oyog'ida turdi. Oyoqlarini kerib-kerib silkindi. Ba­ dan-yollariga ilashgan xas-changlarni qoqdi.
   Tarlon ustiga gilam tashladim. Pushtonini salqi qilib tortdim.Qozig'ini tepib-tepib qoqdim.
   Safar chavandoz qora to'rig'i qozig'ini Tarlon yonidan qoqdi.
Fashim keldi. Ensam qotdi.
   - Safar aka, - dedim. - To'rig'ingizni xolisroqqa oling, baraka toping.
- Hech nima qilmaydi, yer keng.
   - Men yerni qizg'anmayapman. To'rig'ingiz te- pong'ich, shuni o'ylayapman.
- Ko'ngilni keng qiling, ot tepkisini ot ko'taradi. To'riq bizning Tarlonga yomon-yomon qaradi.
   Men, ana, ko'ryapsizmi, demoqchi bo'ldim. Ammo Sa­ far chavandoz mehmonxonaga jo'nadi. lzidan qo'l siltab qoldim. Keyin, men ham bordim.
   To'yxonadan ulushimiz - turli noz-ne'matli dasturxon, ikkita shisha keldi.
Uy bekasi qozon osdi. Palovga urindi.
Chavandozlar davra bo'lib o'tirdi. Sabzi to'g'rab berdi. Shu vaqt otlar achchiq-achchiq kishnadi. Tarlon ovozi-
ni darrov tanidim, chopib chiqdim.
   Safar chavandoz to'rig'i old oyoqlarini ko'tarib pishqir­ di, Tarlonga yopishdi.
117

Men olisdan qo'l siltadim. Tarlonga do'q urdim:
- Bo'ldi, bas! -  dedim.
   Tarlon o'zini keyinga oldi. Old tuyoqlari bilan yer tir­ nadi. Tishlarini irjaytirib kishnadi. To'riqni ogoh qildi. Yaqinlashma, degan bo'ldi.
Tarlon no'xtasidan ushladim. Tarlonni tinchlantirdim:
   - Bo'ldi! Tak-tak-tak! Tak deyman! Safar aka, ana, aytmadimmi, to'rig'ingiz odam emas deb! Mana, Tarlon­ ning ko'nglini og'ritdi!
   - Odam so'zlashib topishadi, yilqi kishnashib topisha­ di, Ziyodulla chavandoz! Shunday-shunday topishadi-da!
   Safar chavandoz to'rig'ini Tarlondan xolis oldi. Otlar tinchidi.
Palov yedim. Kechasi olishni tomosha qildim.

14

   Ertalab ta'tillanib, otlandim. Lalmi dashtga yo'l oldim. Dasht bir-biriga ulashib ketgan adirlar oralig'ida bo'ldi. Kunbotar qo'ng'ir tusli qirlar bo'ldi. Dasht chetla­
ri yo'g'on-yo'g'on tutlar bo'ldi.
   Ko'pkari tomoshaga kelganlar shu tut shoxlarida, de­ vorlarda chumchuqdayin tizilib o'tirdi. Tevarakdagi adir­ larda to'da-to'da bo'lib yonboshlab yotdi.
   Adir betlarida chavandozlar otlarini yalang'ochladi, ot­ larini ko'pkariga shayladi.
   Men ham adirning bir chetini oldim. Tarlonni yalang'ochladim, yerga yumalatdim. Keyin egar bosdim.
   Oyog'imga paytava o'radim. Xurjundan ko'pkari eti­ gimni olib kiydim. Etik, baland poshnali etik, takaning te­ risidan bo'ladi. Teri teskarisi ichiga qaratib tikiladi. Teska­ risi yaltiroq, sirpanchiq bo'ladi. Yuzasi terining o'ng tara­ fidir. Etikni mol charvisi bilan moylab turaman. Shunda suv, qor, sovuq o'tmaydi, yirtilmaydi.
   Butlari bir qarichcha yirtiq cholvorimni kiydim. Chol­ vorimni atayin yirtib qo'yibman. Bo'lmasa, ko'pkarida bu­ timga biron nima ilashadi, cholvorimni og'igacha ayirib yuboradi.
   Telpagim qulog'ini tushirdim. Uzangiga oyoq ilib, egar qoshidan oldim. Dashtga qarab endim.



118

t5
   Chavandozlar tevarakni aylanib chopdi, chavandozlar otlarini pishitdi.
Odamlar qishloq tarafga qaradi.
- Ana, uloq kelayapti! -  dedi.
   Qishloqdan ikki otliq keldi. Birovi oldida qora uloq. O'ngarib oldi. Otliq uloqni oldimizga olib kelib tashladi.
   Chavandozlar uloqni otlariga iskatdi. Uloq yon-verini, tevaragini aylantirib ko'rsatdi.
Otlar to'p bo'ldi.
   Yuzlari tandirdan endi uzilgan nonday qizil, mo'ylovli bir odam uloq boshiga keldi.
   Ana shu mo'ylov bakovul bo'ldi. Qamchi sopini boshi uzra ko'tardi. Jarangdor ovozda aytdi:
   - Chavandozlar-ov! Gapimni o'ng qulog'ing bilan-da, chap qulog'ing bilan-da, eshitib ol! Chilvir solma - bir! Bir-birovingni yomon gap bilan so'kma - ikki! Qamchi solma '- uch! Yiqilgan chavandoz ustiga ot solma - to'rt! Ot qochganda ushlashga yordam her - besh! 01, ha, ol!
   Bakovul shunday dedi-da, o'zi to'dadan chetga chopib chiqdi. To'dani aylanib chopib jar soldi:
   - Birinchi zotiga bir ro'mol, o'n so'm puli bor! Eshit­ madim demanglar!
   Chavandozlar to'daga ot soldi. Otlarini qimtidi, otlari­ ni tizzalari bilan niqtadi, otlarini qamchiladi, otlarini uloq­ qa haydadi.
Uloq sonsiz ot tuyoqlari orasida qoldi. Qo'llar uloqqa talpindi, ammo ololmadi.
Ha-ha-ha!
- Chu-chu-chu!
- Bos-bos-bos!
   Talpinishlar samara bermadi. Uloq yerdan qo'zg'olma- di. O'zini uloqqa urayotganlar o'zi-da, otlari-da g'arq ter­ ga botdi. Chavandozlar dastlabki shashtidan qaytdi, otlar shashtidan qaytdi. Ayrim chavandozlar to'da chetiga chiq­ di, peshonalarini artdi, tomoshago'y bo'ldi.
   Endi, to'da tevaragida yurgan chavandozlar o'zini uloq-. qa urdi.
   Men Tarlon boshi uzra qamchi havolatdim. Tarlonni qirntib-qirntib, to'daga  haydadim. Tarlon otlar siquvida
.turtinib-surtinib uloqqa yetib keldi. Uloqni bir aylanib to'xtadi.

119

   Men qamchini sopidan tishlab oldim. O'zim uloqqa uzaldim. Endi ko'tarib edim, bir ot tuyog'i bosib qolib, uloq qo'limdan tushib ketdi.
   Tarlonni otlar to'dasi surdi. Tarlon qalqib-qalqib, uloq naryog'iga gandiraklab o'tdi. Chetga chiqib qoldi.
   Tarlon shashti qaytmasin, ruhi tushmasin, deya bir chaqirimcha yerga chopib borib, chopib keldim. Go'yo uloqni olib chiqdim!

16
Uloq yerdan qimirlamadi. Shunda bakovul zotni oshirdi:
   - Chavandozlar-ov, eshitmadim demanglar, ustiga yana bir go'sam serka qo'yildi!
Chavandozlar chuh-chuh, deya otlarini uloqqa chorladi.
Sag'rilariga tars-tars qamchilar urdi. Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.
   Nihoyat, uloq yerdan ko'tarildi. To'da asta-asta jonlan- di. Otlar qulog'i lik-lik etdi. To'da pastga siljidi.
Bakovul jar soldi:
- Uloq ko'tarildi, uloq ko'tarildi!
   To'da birdan jonlandi. Otlar yoppasiga chopdi: dupur­ dupur-dupur... Otlar uloq tevaragida chopdi. Bor e'tibor­ lari uloqda bo'ldi.
   - Uloq ketdi! Uloq Burnoch bilan Samanda borayapti! Nimaga burnoch ot deymiz? Boisi, burnoch ot peshona­ sida qashqasi, burni uchida olasi bo'ladi. Butlari-da ola bo'ladi. Burnoch otning xili ko'p bo'ladi. Ko'k burnoch,
qora burnoch, to'riq burnoch, jiyron burnoch!
Saman ot bo'lsa, sariq, yollari, dumlari qora bo'ladi.
Yol-quyrug'i oqlari-da bo'ladi.
   Burnoch bilan Saman quloqlarini quyon quloqlari misol chimirib chopdi, zinkiyib chopdi. Uloq oralarida shalvirab bordi. Uloqning bir buti Burnochda, bir buti Samanda bo'ldi.
   Chavandozlar o'z taraflariga chalqayib, tortishib bordi. Tevaragida o'nlab qo'llar uloqqa uzaldi, ammo yetolmadi. Yetganlari uloqni yulib ololmadi.
   Otlar Burnoch bilan Samanni o'rab chopdi: dupur-du­ pur-dupur...
   - Uloq Burnoch bilan Samanda borayapti! Uloq Sa­ manga o'tdi, uloq Samanda! Bos!
Darhaqiqat, Saman chavandozi epchillik bilan uloqni

120

taqimiga bosdi. O'ng tarafiga qiyshaydi. Jilovni o'ngga burdi. Saman yo'lini o'ngdan soldi.
   Chavandozlar talashish foydasizligini bildi. Birin-birin orqada qoldi.
- Halo-o-ol! Samanniki halal! Tashia, Saman, tashla!
E, barakalla-yel Saman, kel, haqingni ol!
Saman uloqni yerga tashladi. Bakovulga qarab yurdi.
   Chavandozlar yerga tushgan uloqqa qarab yurdi. Yana uloqqa yopirildi. Uloq bu gal maydagina bir to'riqda ketdi.
   Birodarlar, to'riq ot malla bo'ladi. Bo'yni xuddi ko'zoynakli ilon misol gajak-gajak bo'ladi!
17
Yanagi uloq menga nasib etdi.
Men uloqdan umid qilmadim, to'da chetida turdim.
Uloqni Yaratganning o'zi yetkazdi.
   Bir qizilko'k uloqni yerdan sudrab chiqdi. Qizilko'k shundaygina yonimizga keldi. Shunda chavandozi uloqni ot tizzasi bo'yi ko'tardi.
   Men enkayib, uloqqa yopishdim. Qaddimni ko'tardim, Tarlon biqiniga tizzamni nuqib ayqirdim:
- Ha-a!
   Tarlon bir yulqinib, to'dadan uzib chiqdi. Ketimdan chavandozlar ot soldi. Ko'plari meni yetib keldi, uloqqa uzaldi.
   Shunda Tarlonga qamchi bosdim. Ammo Tarlon jadal­ lamadi, aksincha tobora sekinlab chopdi.
   Hayron bo'lib, olg'a qaradim. Ana shunda nima gapli­ gini bildim: oldinda bir odam bo'yi soy bo'ldi...
   Nima qilishimni bilmadim. Jilovni buraman degunimcha soy labiga kelib qoldim. Tarlon soy yoqalab chopdi. Uloq soy taraf da bo'ldi. Shu sababIi-da uloqqa birov kelolmadi. Shunday bo'lsa-da, qo'li uzun chavandozlar Tarlon sag'risi, Tarlon bo'yni osha uloqqa uzaldi. Men uloqni ber­
madim. Ayniqsa, Tarlon uloqni bergisi kelmadi.
   Soy yoqalab chopdim. Shunda-da bakovul ovozidan da­ rak bo'lmadi. Endi jilovni qo'yib yubordim. Taqimimdagi uloqni qo'shqo'llab ushladim. Tarlon endi o'z bilganicha chopdi. Soyda esa, adog' bo'lmadi...
Chavandozlar ketimdan qolmay ta'qib etdi.
   Shunda Tarlon birdan... soyga qarab zinkiydi. Old oyoqlarini ko'tardi, o'zini soyga tashladi.
121

   Etlarim jimir-jimir etdi. Ko'zlarim otilib chiqib keta­ yotganday bo'ldi. Oyog'im yerdan uzilganini tuydim. O'zimni muallaq sezdim. Ko'nglimdan, o'lgan shunday o'lar ekan-da, degan gap o'tdi. Ko'zlarimni chirt yumdirn, uloqni qo'yib yubordim...
   Zo'r bir zarbdan qalqib ketdim. Yuragim tovonimga tu­ shib ketganday bo'ldi. Hushim boshimdan uchdi. Jonholat­ da TarIon bo'yniga yopishdim. Mahkam quchoqlab oldim...

18
   Ko'zlarimni ochdim. Yo, tavba, Tarlon hamon chopib borayapti. Endi soyda chopib borayapti.
   Tarlon bir-bir bosib, oyoq ildi. Boshini egdi. Pishillab nafas oldi.
   Men qaddimni rostladim. O'zimga keldim. Men tag'1n ko'zimni yumdim.
Yuqoridan bakovul ovoz berdi:
- Zot joyida! Zot joyida qoldi!
   Yuqoriga o'girildim. Otliqlar soy labida qator bo'lib qaradi. Uzalib, jilovni oldirn. Yuqoriga chiqadigan yo'I qidirib, soy yoqaladim.
Yuqorida chavandozlar salmoqlab-salmoqlab gapirishdi:
- Odarnning boshi aylanib ketadi-ya!
- Shu Tarlonda ikkita yurak bor!
- Bordi-yu, bitta bo'lsa, o'zining kallasiday!
- Tarlon dilovar ot ekan! Bakovul tayinladi:
- Tarlon-ov, uloqniyam olib chiq! -  dedi.
   Men o'zimni eshitrnaslikka oldim. Uloqqa qaytib bor­ gim kelmadi. Bir nishabroq yerdan yuqoriladim.
   Egar-abzallar oldiga bordim. Tarlonni yalang'ochladim. Tarlonning bor vujudini qarab ko'rdim.- Oyoqlarini sila­ dim. Xudoga shukur, lat yemadi. Verga yumalatib-yumala­ tib sovutdim. Bosh-adoq qashiladim. Bo'ldi, endi Tarlonni uloqqa solmayman. Bo'ldi, Tarlon g'olib bo'ldi...

19

Keyin ... keyin, o'zimning-da araz fe'lim tutdi...
   Birodarlar, sizga bir nima aytayinmi? Men araz urishni yaxshi ko'raman! O'layin agar-a!
Oy tug'adi, o'ttizida to'ladi. Shu oyda biror-bir nima-

122

clan, aqalli bir martagina bo'lsa-da, arazlamasam bo'lmay- di. Shu oyda kun ko'rganday bo'lmayman!
   Ko'nglim g'ash bo'lib yuradi. Bir nima yo'qotganday tevarakka alanglab qolaman. Bahonatalab bo'laman. Biror­ bir bahona izlayman. Qildan qiyiq chiqaraman. Ignaday ni­ mani tog'day qilib ko'nglimga olaman. Tumshuq qilib ola­ manl
   O'zimni o'zim xo'rlangan deb bilaman. Ko'nglim cho'kib... otam bechorani eslayman! Odamlar meni sag'ir­ ligimni bilib xo'rlayapti, deyman. Sag'ir bo'pmiz, aybdor bo'pmizmi, deyman.
   Undan keyin... kallamdan o'pkalaymanl Xo'rlanishim boisini kal kallamdan ko'raman. Kallam kal-da, bo'lmasa, meni shunchalik xo'rlarmidilar, deya o'ksinaman.
   Shunda uzangi yo'ldoshlarim oraga tushadi. Ot jilovini ushlab, tavallo qiladi:
   - Bir martagina shaytonga hay bering, Ziyodulla cha­ vandoz! - deydi.
   Arazlashimning ana shu yerlari ko'nglimga yog'day yoqadi! Qobog'imni uyub-uyub, olislarga qarayman. Miq etmaymanl
Uzangi yo'ldoshlarim yanada g'ayrat qiladi.
   - Ziyodulla chavandoz, siz ko'p ulug' chavandozsiz, shu safar bizni o'ylang! - deydi.
   Ahay-ahay! Janning huzuri-yal Vujudim huzur qiladi, vujudim rohat qiladi!
   Ana shunda moyillik beraman! O'ychan-o'ychan bosh irg'ayman.
   - Mayli, ko'p qo'ymadilaringiz, yuzlaringizdan o'tol­ madim, - deyman.
   Ko'pdan buyon araz urish xumor qilib yurib edi. Mana, qulay vaqt keldi! Yaratganning o'zi suygan bandasiga yubordil Bahona-da binoyiday bo'ldi: ot insonni deb jonini ayamadi, bakovul bo'lsa, ot fidoyiligini taqdirlamadi! Ana bahona!

20
Men arazlab o'tira berdim.
   Bir jiyron ot seldanang otib keldi. Bakovul oldiga bordi. Birodarlar, jiyron -	malla ot bo'ladi. Oyog'i olapay- cha. Ayrimlari peshonasida qashqasi-da bo'ladi. Bunisida
yo'q bo'ldi.

123

   Jiyron chavandozi soqoldor chavandoz bo'ldi. Chavan­ doz ovozi nordon-nordon bo'ldi, ammo xushtalqin bo'ldi:
   - Ay bakovul, mo'yloving bo'lgan bilan insofing yo'q ekan! - dedi. - Qara, Tarlon o'zini qayerdan tashladi! Ot sendan, mendan qo'rqqanidan tashlamadi, yo'q, odamzod­ ga fidoyiligidan tashladi! Bundayin botir ot boshidan zar sochsang-da, haqing ketmaydi! Ber haqini!
- Uloq qo'lidan tushib ketdi! -  dedi bakovul.
   - Bersang herding, bermasang, shu Tarlonga uyimdan bir qo'y olib kelib beraman! Ayt, bo'larini ayt!
   Bakovul arosatda qoldi. Nima qilishini bilmadi, nima deyishini bilmadi. Haq berayin desa, boyatdan buyon bot­ bot bekor, dedi. Endi gapidan qaytish bo'ladi. Haq ber­ mayin desa, tag'in bo'lmadi. Soqoldor chavandozda avzoy yomon, uyidan qo'y olib kelib beradi. Yomon-yomon, ana unda yomon! Bakovul nomiga yomon, to'y nomiga yomon! Bakovul o'yladi-o'yladi, oxiri gapini qaytib oldi. Soqol­
dor chavandozga yuzlandi.
   - Chavandoz bova! - dedi. - Oshingni yesa-da mard yesin, boshingni yesa-da mard yesin! Bunday tantilikdan keyin, haq sizdan aylansin! - dedi.
   Bakovul menga bir serka bilan yigirma besh so'm pul berdi.

21
Ko'pkari oxirigacha yonboshlab yotdim.
   Uzangi yo'ldoshlarim bir marta-da uloq ololmadi. Ko'pkaridan qo'lini burunlariga tiqib qaytdi. Shunda, uzangi yo'ldoshlarimga yuz soldim.
   - Endi qaysi yuz bilan elga ro'paro' bo'lamiz? - de­ dim. - Yigirmaday chavandoz-a! Olganimiz bor-yo'g'i bit­ ta serka bo'lsa! Shuniyam tilab oldik!
   Chavandozlar boshi egik bo'ldi. Bilmadik, deya yelka qisdi.
   - Yaxshisi, bunday qilamiz. Yo'lda oyoq ilamiz. Qish­ loqqa qorong'ilatib-qorong'ilatib kirib boramiz. Binoyimi?
- Binoyi, binoyi, - dedi chavandozlar. Qishloqqa bir adir qoldi.
   Chavandozlar otdan tushdi. Adirda yonboshlab yotib oldi.
Toshday qorong'i tushdi. Chavandozlar tag'in otlandi.

124

   Birov-yarim duch keladi, degan hadik bilan men oldin­ da yurdim. Oldimda serka bor-da. El ko'zi...
   Aytganim	bo'ldi.	Toshloqdan	o'tib,	bir	qoraga yo'liqdim. Yo'lni burib soldim.
Qora olisdan ovoz berdi:
- Hay, o'sha yoqda bir ola mol ko'rmadilaringizmi?
- Ko'rmadik.
   - Ziyodulla chavandoz? Senmisan? Ko'pkaridan qayt- dilaringmi?
- Shunday, shunday!
- Qalay, quruq qaytmadilaringmi, ishqilib?
- Esa-chi!
- Bilinmayapti-ku!
Men oldimdagi serka junini og'ritib-og'ritib tortdim.
Serka uzib-uzib ma'radi.
- Eshityapsizmi ovozini?
   - Ha, yaxshi-yaxshi! Ishqilib, bo'sh kelmanglar! Siz- lar, elning e'tibori-da!
   - Ana shunday ovozli jonlilardan barimizda bor! Xur­ jundagi qat-qat to'nlarni aytmasak-da bo'ladi!
22
   Boysunga to'yga jo'nadim. Yer bilch-bilch loyligidan, ot dumini tugib qo'ydim.
odarlar, boysunliklar qitmir el, baxil el, ichiqora el!
. Birovga bir nima qiymaydi! O'zlari bo'lolmaydi, bo'lganni ko'rolmaydi! Bizning omadimizni kamsitadi! Bizning mu­ vaffaqiyatimizni yerga uradi! Parokandaligimizni ko'rib quvonadi! Yayrab kuladi, miriqib kuladi! Voy bechora-ye, voy bechora-ye, deydi! Nachora, birodarlar, nachora, sut bilan kirgan, jon bilan chiqadi!.. Bugungi ko'pkarida-da shunday bo'ldi.
   Sho'rchidan Fayzulla chavandoz keldi. Vo ukkag'ar, ana chavandoz! Besh ketdim! Ostidagi oti Qizbel! Suvilon­ day chopdi! Uloqni ketma-ket ikki bor ayirdi!
Uchinchisi menda ketdi.
   Uloq gob sho'rchiliklarda, goh bizda, goh vaxshivorlik­ larda yurdi. Boysunliklarga tegmadi.
   Fayzulla chavandoz uloqni uchinchi bor yerdan uzib oldi!
   Ana shunda boysunliklar kuyib ketdi! Bir boysunlik Fayzulla otining jilovidan tortib qoldi. Yana bir boysunlik

125

uloqni yulqib-yulqib tortdi, Fayzulla chavandoz qo'lidan tushirib yubordi!
   Fayzulla chavandoz yana uloqqa uzaldi. Yana uloqni olib jo'nadi. Qizbeli toziday chopdi!
   Boysunliklar keyinda qolib ketdi. Ammo ulkan bir ayg'ir izma-iz yetib bordi. Ayg'ir chavandozi uloqqa uzal­ madi. Yo'q, uzalmadi. Ayg'ir, Fayzullaning Qizbelini ko'kragi bilan urib o'tib ketdi! Qasddan qildi, qasddanl
   Fayzulla chavandoz Qizbeli umbaloq oshib yiqildi. Fay­ zulla Qizbel oti boshidan yerga aylanib tushdi.
   Qizbel sapchib turdi, besh-olti odim qo'ydi. Keyin, cha­ vandoziga qarab yurdi. Chavandozi oldida oyoq ildi.
Fayzulla chavandoz yiqilish zarbidan irg'ib turib ketdi.
Ust-boshlarini qoqdi.
   E, tavba-ye, e, tavba-ye! Chavandoz devordan ag'na­ sa, albatta bir yeri lat yeydi. Maydagina eshakdan yiqilsa, xiyol vaqt qimirlamay yotadi. O'qday uchib bo­ rayotgan otdan yiqilsa, hech nima ko'rmaganday, sap­ chib turib ketadi!
   Birodarlar, eshak yiqitsa, tuyog'ini to'shaydi, ot yiqit­ sa, yolini to'shaydil
   Fayzulla chavandoz Qizbel oldiga bordi, Qizbel badani­ ga yopishgan loylarni artdi. Qorniga sidirilib tushgan egar­ ni oldi. Qaytatdan egarladi. Tag'in to'daga ot qo'yib kel- di. Uloqqa qahr bilan yopishdi.
   Bu safar boysunliklar uloqni ot tuyoqlari ostiga bosti­ rib oldi.
   Fayzulla chavandoz uloqni tuyoqlar ostidan tortib olol­ madi. To'dadan entikib-entikib chiqdi.
   - ... sig'sa ot min-da, bachchag'ar! O'l-e, shu kuning­ ga-ye! T-fu! - dedi.
   Fayzulla chavandoz tupugi ulkan ayg'ir sag'risiga sach­ radi.
   Fayzulla chavandoz araz urib ketdi. lzidan uzangi yo'ldoshlari jo'nadi.
23

   Boysunlik chavandozlar uloq ololmasligini bildi. Endi qing'irlik yo'liga o'tdi.
   Uloqqa chilvir soldi! Chilvir yarim qulochcha keladigan arqon bo'ladi. Yo'g'onligi boshmaldoqday bo'ladi. Uchlari bilak bilan egar qoshi sig'adigan qilib tugiladi. Chavandoz
126

chilvirni uloq kezanagidan o'tkazib olib, bilagiga o'raydi. Ana undan keyin uloqni tortib olib bo'lmaydi!
Uloqqa chilvir solishning zo'r bir xili bor. Boysunliklar ayni shu zo'rini qo'lladi: birovi bir amal­
lab uloqni yerdan uzdi. Chilvirni kezanakdan o'tkazib oldi. Uchlarini egar qoshiga ildi. Keyin, uloqni taqimiga bosib chopdi.
   Shu uloqni olib bo'ladimi? Yo, chavandozni egar-abza­ li bilan ag'darib olib bo'ladi, yo, oti bilan qo'shib yiqitib olib bo'ladi. Bo'lmasa, olib bo'lmaydi!
- Chilvir! Chilvir soldi!
- Ay bakovul, to'riq chilvir soldi!
- Harom, To'riqning ulog'i harom!
   Bakovul barini ko'rib turdi, barini eshitib turdi. Ammo yelkasini qisdi, labini burdi, talmovsirab turib oldi.
   - Chilvir? Qanaqa chilvir? Okun, mehmoni azizsiz, bo'hton qilmang! To'riq, kel, haqingni ol! - dedi.
 • Chavandozlar gapi besamar bo'ldi. Ko'plar ko'pkaridan qo'lini yuvib, qo'ltiqqa urib ketdi. Sho'rchilik Hamdam chavandoz ketayotib, mana bunday dedi:
   - Ay bakovul, shunday haq olib yegandan ko'ra, ko'chadan... terib yesalaring bo'lmaydimi? Bir mo'min banda o'zi yemay, o'zi ichmay yig'indi, elga to'y berdi. O'yla-da, imonsiz! Shu haromliging o'zingga, o'zingga bo'lmasa, bola-chaqangga uradi, mana ko'rasan!
Bakovul yerparchin bo'ldi. Ammo gapidan qaytmadi:
- Okun, chilvir solmagani haqiqat! -  deya chikilladi.
- E, tupurdim, shu haqiqatingga! Hamdam chavandoz etagini qoqib ketdi.

24
   Birodarlar, chavandozlar nimaga etagini qoqib ketayap­ ti? Adolatga! Nimaga tupurib ketayapti? Adolatga! Kim­ dan arazlab ketayapti? Adolatdan! Bir to'da nomard, imon­ sizga achchiq qilib, adolatni o'tga tashlab ketayapti!
   Birodarlar, biz hamisha adolat, adolat deymiz. Tildan qo'ymaymiz. Adolatsizlikni ko'rib, xunibiyron bo'lamiz. Hayotdan, taqdirdan noliymiz. Adolat yo'q, adolat osmon­ da, deymiz,
   Yo'q, birodarlar, adolat yerda! Oyoqlarimiz ostida! Adolat tuproqqa qorishib yotibdi! Adolatni kim bundayin xor qilayapti? Biz -  o'zimiz! Men, siz, Fayzulla chavan-

127

doz, Hamdam chavandoz! Ana, ular qochib ketdi! Shu-da, adolat jafo chekayotganda qochamiz! Adolatdan yuz o'gira­ miz! Ko'rib, ko'rmaslikka olamiz!
   Bir imonsiz adolatni bo'g'sa, yo'limizni chap solamiz. Yomondan qoch-da qutul, yo, ton-da qutul, deymiz. Yomon bilan teng bo'lmayin, deymiz. O'zimizni bilmagan­ ga olib o'tiramiz. Tilimizni tishlaymiz. Obro'yimiz ketib qolishidan, yo, amalimizdan ayrilib qolishdan qo'rqamiz. O'zimizga g'anim orttirishdan qo'rqamiz. Qo'y, qo'ya her, to'g'ri gap tuqqaningga yoqmaydi, deya qo'l siltaymiz.
   Ana, bari qochib ketdi! Qochish, bizning uzangi yo'l- doshlarga-da yuqdi.
- Yuring, ketdik!- dedi. Men jerkib berdim:
   - Hech qayoqqa ketmayman! Ko'pkari oxirigacha cho­ paman! - dedim.
   - Nima qilasiz, shular bilan teng bo'lib! Bularning ja­ zosini xudo bersin!
   - Nimaga endi bari nimani xudoga solasizlar?! O'zla­ ringiz odam bo'lib nima qilib yuribsizlar?! Xudo bo'lsa, shunday imonsizlik bo'larmidi!
Uzangi yo'ldoshlarim ko'nglimga qaradi.
Bir boysunlik chavandoz yonidagiga shivirladi:
   - Yaxshi bo'ldi, bari ketayapti. Uloq endi o'zimizga qoladi.

25
   Qahrim qo'zigandan-qo'zidi. Tarlonni Samad chavan­ dozga berdim. O'zim Samadning chekkagir ko'k samanini mindim. To'da girdini poylab yurdim.
   Bir boysunlik uloqqa yana chilvir soldi. Lip etib yoni­ dan bordim, uloq butidan ushladim. Uloqdan qo'limni ol­ madim.
   Oxiri boysunlikning oti holdan toydi. O'zining-da haf­ salasi pir bo'ldi. Uloqni qo'yib yubordi. Uloq yerga tushib ketdi. Men ushlab qololmadim.
   Ko'k samanni olisdan qayirib keldim. Peshonamni yen­ gim bilan artdim. Yoqamni ko'tarib-ko'tarib, ko'kragimni shamollatdim. Shunday rohatlandim, shunday rohatlandim! Tani jonim yayradi! Savob ish qilganday bo'ldim!
Endigi uloq vaxshivorlik Yo'ldosh chavandozda bo'ldi.
Yo'ldosh uloqni chilvirsiz, halo! olib ketdi.

128

   Yo'ldosh chavandozga ziyon bermadim, oshiga sherik bo'lmadim.
   Tag'in to'da chetiga borib turdim. Ostimdagi ko'k sa­ man og'irligini orqa oyoqlariga soldi. Ketiga xiyol chayqa­ lib turdi.
Endi jiyron otli bir boysunlik uloqni olib jo'nadi.
   Men darrov ko'k samanni yonidan qo'shdim. Uloqqa ushlashdim. Basma-bas ushlashdim. Tengma-teng ushlash­ dim.
Bechora chavandoz chap berib, chap berib, ko'p chopdi.
   - Qo'yib yubor, haqning yarmini beraman, - deya shivirladi.
O'zimni eshitmaslikka oldim, uloqni ushlab chopdim. Boysunlik alamidan yomon-yomon o'qraydi, yomon­
yomon chaqchaydi. Burab-burab so'kdi. Oxiri uloqni tash­ lab yubordi.
   Ishqilib, boysunliklarga uloq bermadim. Boysunlik cha­ vandozlar uloq ololmadi.
   Bakovul barini ko'rib turdi, barini bilib turdi. Ana en­ di... ana endi, qitmirning borib turgan qitmiri qiladigan ishni qildi: uloqni to'dadan chetga olib jo'nadi. So'ragan­ larga:
- Butlari shalvirab qolibdi, -  deya javob berdi.
   Chavandozlar bakovul yo'liga qarab turdi. Bakovul to'daga yangi uloq so'yib keladi, deya umid qildi.
   Xiyol o'tdi, bakovul qaytib keldi. Uloqni to'daga olib kelib tashladi.
   Uloqni ko'rib, yoqalarimni ushladim. Yo, tavba, yo, tavba! O'sha-o'sha uloq. Lekin bo'yni yo'q! Butlari yo'q! Haligina bar edi, bakovul qirqib tashlabdi! Bunday uloqni yerdan ko'tarib bo'lmaydi! Boisi, ushlaydigan yeri yo'q! Junidan ushlab ko'tarayin desa, juni yulinib ketadi!
   Shunday bo'lsa-da, chavandozlar noumid shayton deya, uloqqa talpindi. Ammo yerdan uzib ololmadi.
   Bakovul ko'nglidagiday bo'ldi! Ana endi bakovul ko'pkarining oxirini aytdi:
   - Eshitmadim demanglar, olgan-olganil Olgan-olgani­ ga shu uloqning o'zi, bir kilo yog', bir kilo guruch, sabzi­ si bor! 01!
   Bunday uloqni yerdan uzib olishning bir yo'li bor. Le­ kin juda-juda qiyin...
   Baxtash tavakkall O'zimizning Tarlonni minib oldim. Uzangi yo'ldoshlarimga bot-bot tayinladim. O'zim uloqqa
5-635	129

qarab yurdim. Uzaldim, uzaldim... tag'in uzaldim... uloq junini eti bilan qo'shib ushladim, g'ijimlab ushladim. Bor kuchim bilan siltab ko'tardim, egar qoshiga o'ngarib oldim! Ko'kragim ostiga bosdim, bilaklarim bilan bosdim!
Ko'z ilashmay qoldi!
Qolgan ish, Tarlon ishi bo'ldi! Tarlon tulkiday chopdi! Ko'pkari oxiri menda ketdi. Men zafar qozondim!
Birodarlar, o'zbek eli o'r keladi, o'zi o'jar, zo'r keladi!

26
Rixsiyev qishloqqa ko'chib keldi.
   Birov urilib keldi, dedi, birov shahardan bezor bo'lib keldi, dedi. Urilib keldimi, surilib keldimi, ishqilib keldi. Maktabda muallim bo'ldi.
   Bizdan ikki hovli narida otameros ko'hna hovlisi bor edi. Ana shu hovlida yashadi. Qish bo'lsa-da, hashar qildi, hovlisini sozladi.
   Bir kuni meni-da hasharga aytdi. O'lmayinning kuni­ dan bordim. Hamsoyachilik, qosh bor, qoboq bor-da.
Rixsiyev supada yonboshlab oldi. Qo'lini loyga urmadi.
Hasharchilarga gap berib turdi.
   Birodarlar, Rixsiyev quloq-miyani qoqib qo'lga berdi! Bidir-bidir ... Olamda gap qolmadi! Qayerda urush bo'la­ yapti, qayerda surgun, qaysi mamlakat podshosi qayerga bordi, nimaga bordi, nima dedi, poyezdda bordimi, samol­ yotda bordimi, mezbonlar bilan quchoqlashib ko'rishdimi, yo, qo'l uchida ko'rishdimi, hech nima qolmadi!
   Boshim g'uvillab qoldi. Tishimni tishimga qo'yib chida­ dim.
Rixsiyev ertaga-da hasharga aytdi.
-  Kelolmayman, ertaga ko'pkari bor, -  dedim.
   Shu vaqt uydan odam keldi. Palovga qaramadim, hada­ halab uyga bordim. Uyimizda chaqaloq inga-ingaladi.
   Birodarlar, men ota bo'ldim, ota! O'g'il! Xumor xola­ miz o'g'limizga momochi bo'ldi!
Tongni ko'z yummay oqladim.
27
Ertalab Tarlonni suvlatmadim. Yemni kamroq berdim.
Qishloq mashrig'idagi chimzorga bordim.
Otlar siyrak bo'ldi. Borlari-da o'zimizning otlar bo'ldi.
Mehmon otlar taxchil bo'ldi.
130

   Tarlonni to'daga soldim. Tarlon to'daga kirmadi! Keyi- niga tisarildi. Suvlig'ini chaynadi, boshini sarak-sarak etdi. Tizzam bilan biqiniga niqtadim, sag'risiga qamchiladim.
Tarlon seskandi, Tarlon turgan joyida yer depsindi. Ko'z qo'rqitar uchun boshi uzra qamchi havolatdim. Tarlon ursang ur, mana, degandayin quloqlarini chimi-
rib turdi.
Bildim, Tarlonda kayfiyat yo'q, bildim!
   Birodarlar, har bir otning o'z fe'li atvori, kayfiyati bo'ladi. Ot kayfiyati yo'q kunlari insonga bo'yin egmaydi. Ana shu kunlari inson ko'p g'ashiga tegsa, inson yelkasidan g'archillatib tishlab olishdan-da, qovug'iga tarsillatib te­ pishdan-da qaytmaydi!
   Bunday vaqtlarda ayrim chavandozlar qamchi dastasi bilan otning boshiga uradi. Oqibat, ot jon achchig'ida cha­ vandozini yiqitib qochadi.
   Ana shunda ot insondan bezadi. Ot insondan qaytadi! O'zining devlar ajdodiga tortadi! Ajdodlarini qo'msaydi, adirlarga qara qochadi. Galalarga borib qo'shiladi. Ayg'irlari bilan ko'rishadi, biyalari bilan suykashadi. Aj­ dodlarining havosini oladi! Bir-birlari bilan iskashadi. In­ son zotidan nolib-nolib boshlaydi, ko'nglini yorib-yorib bo­ shlaydi, dardini to'kib-to'kib boshlaydi... Dev boshim bi­ Ian insonga bosh egdim, deydi, ta'zim qildim, deydi, qul bo'ldim, deydi, ammo el bo'lmadim, deydi...
   Yo'q, kayfiyati yo'q kunlari otga indamaslik lozim bo'ladi, ko'ngliga qarash lozim bo'ladi!
   Shu boisdan Tarlonni oshiqcha zarbalamadim. To'da te­ varagini aylanib yurdim. Shunchaki tomoshago'y bo'ldim. Chimzorda yer yorib chiqqan cho'qir toshlar ko'p bo'ldi. Shu bois, chavandozlar ko'ziga qarab chopdi. Otla­
rini qoqilib ketishdan avayladi.
   Oqtuyoq otlar bir chetda tomoshago'y bo'ldi. Boisi, oqtuyoq otlar toshli yerda chopolmaydi. Toshlar tuyog'ini urib tashlaydi.
Ko'pkari oxirida bakovul jar soldi:
   - Chavandozlar deyman-ov, bugun ot kam keldi! Uzoq-yaqindagilar to'yning ikki kunidayam ko'pkari bo'li­ shini bilmagan-da! Shu boisdan Qobil polvon ertaga katta ko'pkari beradi! Armanda qolma!
   Uyda Tarlonni iliq suv bilan yuvdim. Qashilab-qashilab parvarishladim.
Xufton vaqti-xufton vaqti to'yxona tevaragini aylantir-
131

dim. Karnay-surnaylar ovozini eshittirdim, to'yxona havo­ sini oldirib-oldirib keldim. Keyin, hovli etagiga solqi qilib boyladim.
Yarim kechada Tarlon kishnadi. Tashqariladim, Tarlondan xabar oldim.
   Tarlon old oyoqlari bilan yer tirnadi. Qoziqni aylanib­ aylanib chopdi. Pishqirib-pishqirib chopdi.
   To'y havosi Tarlonni qo'zg'adi. To'y havosi Tarlonni ko'pkariga chorladi!
Tarlon tushkun kayfiyatdan forig' bo'ldil

28

   Ertasi kuni otlar serob bo'ldi. Ot ko'pligidan binoyiday otlar-da to'daga tumshug'ini tiqolmadi.
   Bir osh pishirim vaqt o'tdi. Uloq yerdan qimirlamadi. Qimirlasa-da, besh-o'n odim sudralib borib, tag'in tushib qoldi.
   Oxiri bir cho'bir ot enlik ko'kragi bilan to'dani yorib­ yorib, uloqni olib chiqdi. To'da chetida chag'ir otliq bir chekkagir chavandoz uloqni poylab turib edi, shu chekka­ gir chavandoz chag'ir otini cho'bir yonidan soldi. Jipsla­ shib keldi-da, uloqni yuldi-ketdi. Ellik-oltmish qadamcha chopib hordi.
   Katta-katta ko'pkarilarda uloq to'dadan sag'al chiqsa bo'ldi, halol bo'ladi. Shu bois bakovul darrov qamchisini boshi uzra ko'tardi:
- Halo-0-01! Tashia, Chag'ir, tashla! - dedi. Birodarlar, chekkagir chavandoz o'roqda yo'q, ma­
shoqda yo'q, xirmonda hozir chavandoz bo'ladi!
   Chekkagir chavandoz to'da chekkasida gir bo'lib poylab yuradi! Shu sababli-da ularni chekkagir deydilar. O'zlari­ da, otlari-da chekkaga o'rgangan bo'ladi. Chekkagirlar to'dadan uloq ololmaydi. Chekkada turib, tayyor oshni poylaydi. Uloq to'dadan chiqdimi, bo'ldi, chekkagir uloqni tulkiday ilib ketadi.
   Uloqni to'dadan olib chiqqan chavandoz esa, mehnati­ ga kuyib qoladi!
   Men ming azob bilan uloq olib chiqdim. Mening ulog'imni-da shu Chag'ir chekkagir yulib ketdi. Men so­ nimga urdim, attanglab qola berdim.
Chag'ir chekkagir boshga bitgan halo bo'ldi.

132

   Shunda men, bir ustalikni qo'lladim. Uloqni oldim-da, kun tarafga qarab ot soldim. Kunga yuzma-yuz chopdim.
   Yonimda kelayotgan Chag'ir ot yo'lda qolib ketdi. Bo­ isi, Chag'ir otning ko'zi ko'k bo'ladi! Kunga qarab chopol­ maydi! Ko'zlari shafaqlanadi!
   - Tarlonniki halo!, Tarlonniki halo!! Tarlon, ma, haqing! Chavandozlar, endi qoralik qo'yaman! Mana!- de­ di bakovul.
   Bakovul shunday deya bir yirtim qizil matoni ko'z-ko'z etdi. Matoni yarim qulochcha cho'p uchiga ildirib, bay­ roqcha qildi. Bayroqchani chimzor chetidagi kattaroq o'choqday chuqur labiga qadadi.
   - Mana shu chuqur qoralik! Kimki uloqni shu chuqur­ chaga olib kelib tashlasa bir qo'y, ellik so'm pul, bir to'n oladi! Qulog'i og'irlar bo'lsa, qaytarib aytaman ...
   Qoralik - ko'pkarining eng mushkuli, eng qiyinidir. Shu sababli-da ko'pkari g'ururidir, ko'pkari yuzidir. Qora­ likni halollash chavandozga-da, otga-da faxr! Uloqni qora­ likka bir marta olib borib tashlash, to'dadan uch marta uloq ayirishdan ziyod!
29
Ko'pkari qizigandan qizidi.
Shu vaqt, Jo'ra hobo ot yo'rttirib keldi.
   - Ziyodulla chavandoz, bizning To'riqniyam bir ko'ring, ukam, - dedi.
   Jo'ra bobo shunday deya, otdan tushdi. Jilovni menga uzatdi. Men Tarlon jilovini unga berdim. Boboning qora to'rig'ini mindim.
   Jo'ra boboning gapini yerda qoldirib bo'lmaydi. Jo'ra bobo oltmishdan oshib qoldi. Ammo farzandi yo'q...
   Ikki marta uylandi. Ikkovida-da farzand bo'lmadi. Uchinchisiga uylandi. Bundan-da bo'lmadi. Qo'yib yubor­ gan ayollari boshqalarga tegib-tegib ketdi. Bolalik bo'lib­ bo'lib ketdi.
   Shunda, Jo'ra boboning boshi egilib qoldi. Yuzi ko'ksi­ ga qarab qoldi. Davralarda dasturxondan ko'z olmadi. Ko'chalarda etiklari uchiga qarab yurdi. Ovozini qo'yib ga­ pirolmadi...
   Jo'ra bobo bir nimaga e'tibor berdi. Jo'ra bobo, degan ot eldan qoldi. El o'zini, yo, uyini ko'rib, Jo'ra boboni es­ ladi. Ko'rishib, bardammisiz, Jo'ra bobo, dedi. Bu uy Jo'ra boboniki, dedi.

133

   Boshqalarning oti bo'lsa, hamisha el og'zida bo'ldi. Ay­ taylik, hamsoyasining o'g'li maktabga boradi. Muallim yo'qlama qiladi. Murodov, deydi. Hamsoyasining o'g'li sapchib turadi, men, deydi. Sinfga bir kunda oltita mual­ lim kiradi. Demak, hamsoyasi Murodning oti olti bor ja­ ranglaydi. Hamsoyasining sakkiz bolasi bor. Bari maktab­ ga boradi. Har birovi otasining otini kuniga olti marta ja­ ranglatadil Demak, hamsoyasi bir kunda qirq sakkiz bor el og'ziga tushadi!
   Yana-tag'in, ko'chalarda necha martalab oti aytiladi. Bu kimning o'g'li? Murodning o'g'li! Bu kimning qizi? Murodning qizi!..
   Jo'ra bobo joniga to'ydi. Bir tushda qoradori yedi. Us­ tidan sovuq suv ichdi. Yorilib o'lmoqchi bo'ldi!
   Bir chinni kosa suvni og'ziga olib bordi. Lablariga tek­ kizdi. Shunda, birdan aynidi. Mardona-mardona, ach­ chiqma-achchiq ish qilish fe'li tutdi! Suvni zarda bilan otib yubordi. Kosa chil-chil bo'ldi...
Mol-qo'ylarini sotdi. Puliga qaymoqrang diguli oldi.
Rulni hamsoyasining to'ng'ich o'g'liga berdi.
   -'-- Aytgan yerimga mindirib borib kelsang bo'ldi, - dedi.
    Asl maqsadi boshqa bo'ldi. Asl maqsadi - mashinasi ko'chani changitib yursin, odamlar bu Jo'ra boboning ma­ shinasi, desin. Jo'ra boboning mashinasi qaymoqrang, de­ sin. Yo'lda GAilar ushlab hujjat ko'rsin, Jo'ra bobo, degan nomni o'qisin...
   Jo'ra boboning bundan-da ko'ngli to'lmadi. Mashinasi­ ni pulladi. Puliga ana shu To'riqni oldi. Farzandlar nasi­ basini-da, farzandlar rizqi ro'zini-da ana shu To'riqqa yedirdi...
   Qaridi, o'zi uloq chopmadi. Shunday bo'lsa-da, To'riqni ko'pkarilarga boqdi, ko'pkarilarga shayladi. Cha­ vandozlar bilan olislardagi ko'pkarilarga bordi. Birovning oti tolib qolsa yo yaramay qolsa, ana shu chavandozga To'rig'ini berdi.
   Jo'ra boboning dardi yolg'iz bo'ldi, dardi ezgu bo'ldi: To'rig'i uloqni ayirsin. Bakovul uloqni Jo'ra boboning oti ayirdi, deya jar solsin. Jo'ra boboning oti, kel, haqingni ol, desin. Ko'pkari ahli Jo'ra bobo degan nomni eshitsin. Qulog'i og'irlar uloqni kim oldi, deya qayta so'rasin. Shun-

134

da bakovul, uloqni Jo'ra boboning oti oldi, deya qayta-qay­ ta jar solsin, Jo'ra hobo degan nomni olam-jahon odam eshitsin...
   Bakovullar-u chavandozlar Jo'ra hobo dilidagini darrov ilg'ab oldi.
   Ko'pkarilarda Jo'ra hobo To'rig'ini marhamat etsa, cha­ vandozlar yo'q demadi. ko'ngliga qaradi. Jo'ra hobo To'rig'ini bersa berdi, bermasa, atayin so'rab oldi.
Bakovullar Jo'ra bobo ko'nglidan bordi.

30

   Jo'ra boboning To'rig'iga qoralikni ko'rsatib keldim, qoralikni iskatib keldim.
   Xiyol o'tdi, to'da guvillab qo'zg'oldi. Uloqni bir Chil ot olib chiqdi.
   Birodarlar, Chil otning bir yeri ko'k, bir yeri oq, yana bir yeri qora bo'ladi. Shu boisdan chil-da!
   Chil yo'lini chap solib-chap solib chopdi. Chag'ir chekkagir Chilga yaqin-da borolmadi. Chekkagir armon­ da qoldi.
Bakovul qamchisini boshi uzra silkidi.
- Bekor, Chilniki bekor! Qoralikka tushmadi! - dedi. Chin, uloq chuqur labida ilashib qoldi. Uloq chuqur
1chiga tushsagina halo! bo'ladi.
Bakovul uloqni qoralikdan xolisga olib borib tashladi.
   - Chavandozlar, qo'yilgan zotlar joyida qoldi! 01-ha, ol! - dedi.
   Boyanagi Chil ot uloqni tag'in olib chiqaman dedi. Bir havasim keldi, bir hayratim keldi. Nimaga endi faqat shu Chil ot olayapti? Hatto chekkagirlarni-da dog'da qoldira­ yapti?
   Farosat bilan qaradim. Bir talay uzangi yo'ldoshlari Chil ot tevaragini o'radi. Chil chavandozi uloqni xotirjam uzalib oldi. To'dadan sug'urila boshladi. Uzangi yo'ldosh­ lari o'zga otlarni Chilga yo'latmadi, yo'l bermadi. Go'yo uloqqa talashayotgan bo'lib, Chil otni o'rab-o'rab chopdi. Chil sag'risiga qamchilab-qamchilab, madad berib-madad berib chopdi.
   - Darband! Hayda, Darband! Fayrat qil, Darband! - deyishib chopdi.
- Bos, bo'sh kelma, Darband! -  deyishib chopdi.

135

   Demak, bular darbandlik chavandozlar bo'ldi. Dar­ bandlik chavandoz uloqni taqimiga bosib oldi. Ayqirib­ ayqirib ot qo'ydi:
   - Oho-hay, oho-hay, oho-hay! Hay otam, hay otam-a, hay otaginam-a! Hayda-ya!..
   Birodarlar, darbandlik chavandoz otni otam deyapti, otam! Ahay-ahay!
Chil ot bu safar uloqni dangal tashladi.
   - Halo-0-01! Chil, Chil deyman-ov! Uloqni olgan yeringga olib borib tashla! Chavandozlar, endigi zotga kat­ ta bir ho'kiz qo'yildi. So'ysang bir to'yni to'ydiradi! 01, armonda qolma!
   To'da yana qoralikka qarab ot qo'ydi. Uloq bu gal •8- Marb kolxozilik Samanda bo'ldi. •8-marbliklar haybara­ kalla qildi:
- Qo'yma, •8-Marb, qo'yma!
- •8-mart", ehtiyot bo'l, ketingdan Chag'ir borayap-

ti!


- Bos, joning boricha hos!
- •8-Mart", otni qam hila! Ho'kiz <.\8-mart"liklarda ketdi.


31
   Endigi uloqni men olib chiqdim. Otlar oldimni oldi. Yo'limni yopib chopdi, yonlarimni yopib chopdi. Otlar me­ ni qoralikka yo'latmadi.
   Birodarlar, yolg'iz otning changi chiqmaydi, changi chiqsa-da, dong'i chiqmaydi!
   Alamimdan xunob bo'ldim. O'zimizning chavandozlar­ ga baqirdim:
-  Jonlaring bormi?! Kelinglar-da endil
   Shundagina bizning chavandozlar o'ziga keldi. Gapni bir yerga qo'ydi.
Men yana uloqqa kirdim. Uzalib, uloqni yerdan uzdim.
Jo'ra boboning To'rig'i olg'a yurdi.
Bakovul jar soldi:
   - Uloqni Jo'ra boboning oti ko'tarayapti, Jo'ra bobo­ ning!
   Besh-olti qo'I uloqqa uzaldi. Ammo men kuch berma­ dim. Uloqni bor kuchim bilan ushlab oldim. To'dadan sug'urilib chiqdim.
   - Uloq Jo'ra boboning otida! Eshitmadim demanglar, Jo'ra boboning otida!

136

   Uzangi yo'ldoshlarim tevaragimni olib chopdi. O'zga otlarga yo'l bermadi. Jo'ra bobc ning To'rig'ini qamchiladi, haybarakalla qildi.
- Ha, bos, Jo'ra boboning oti!
   - Ha, selkillagan yolingdan aylanayin! Hayda-ya, Jo'- ra boboning oti!
- Iy-iy-iy, iy-iy-iy!..
   Dupur-dupur-dupur... Otlar pishqirdi, otlar kishnadi. Yollar selkilladi. Dumlar tovus pati misol yoyildi. Tuyoqlar ostidan chang o'rladi. Dupur-dupur-dupur...
   Jo'ra boboning oti qoralikka zabt bilan keldi. Chuqur­ dan sapchib o'tdi. Shunda uloqni qo'yib yubordim.
   - Hal-o-ol! Jo'ra boboning To'rig'iniki halo}! Jo'ra ho­ boning To'rig'i, kel, haqingni ol!
   Haqni olib, Jo'ra boboning oldiga bordim. Jo'ra hobo jilmayib, bosh irg'adi. Tevarakka g'olibona ham xushvaqt qaradi. Ko'rdilaringmi, uloqni bizning otimiz oldi, degan bo'ldi.

32

Qish qaridi.
   Havoda ko'klam isi anqidi. Boychechaklar ketidan qoraqoshlar ochildi.
Ko'klamni bag'rimga bosdim, to'yib-to'yib iskadim.
Bir  gap  eshitib,  ko'klam  kayfiyatim  qish  bo'ldi.
Ko'klam rangim sindi.
- Jamiki otlar go'shtga topshirilar emish. Kolxoz radiouzeli shunday dedi.
   Brigadir uyma-uy yurib aytdi. Vajini so'radim. Brigadir yelka qisdi. Ko'rsatkich barmog'i bilan shipni ko'rsatdi.
- Bari yuqoridan, bizda gap yo'q, -  dedi.
   Brigadir aytgan yuqoridan odam keldi. Idora oldida ko'rdim. Yonida ikkita milisioneri-da bor. Kattalar uyma­ uy yurib, ot oldi.
 · El ot bermayin desa -  kattalarl El yoqalashayin de- sa - yonida shapkalar!
El ostonagacha otlariga ergashib bordi. El qonqora qaqshadi.
El dardi ichida bo'ldi.



137

33
   Ha-ye, dedim, peshonada borini ko'ramizda-ye, dedim. Hofiz qassobdan ikki kilo qo'y go'sht oldim. Bel­ boqqinamga tugib, uyga keldim. Supada chordana qurib, go'sht nimtaladim. Lahimni biryoqli, suyakni biryoqli qil­ dim. Ukkag'ar Hofiz qassob sersuyak qilib beribdi. Xiyla
ovora bo'ldim.
Shu vaqt, Tarlon pishqirdi. Ko'zimni go'shtdan olib qaradim.
   Tarlon joyida telbalarcha irg'ishladi. O'zini uyoqqa ur­ di, buyoqqa urdi. Tasir-tusur yer tepdi. Old oyoqlari orasi­ ga tumshuq tiqdi. Qorniga tumshuq cho'zdi. Sag'riniga tumshuq cho'zdi. Tumshug'i sag'rinlariga yetib-yetmadi.
Dumlari bilan sag'rinlarini urdi, qorinlarini urdi.
   Orqa oyoqlarini ketiga siltab-siltab pishqirdi. Go'yo bir nimani tepgan bo'ldi.
   Men avval-avval, Tarlon sho'xlashib o'ynayapti, deb o'yiadim.
Yo'q, Tarlon sho'xlashib o'ynamadi. Tarlon dingilladi! Ding-ding etdi!
Shu Tarlon yo ya'juj-ma'juj ko'rdi, yo olabo'ji ko'rdi,
deya o'yladim.
   Hadahalab bordim. Tevarak-boshni qaradim. Ya'juj- ma'juj-da ko'rmadim, olabo'ji-da ko'rmadim.
Hayron bo'ldim. Ot arqonini ushladim.
-  Tak-tak, tak deyman! -  dedim.
   Tarlon shunda-da dingilladi. Dingillab, arqonini yulqi- di. Oingillab, arqonini silkidi.
   Ketimga chalqayib oyoq tiradim. Arqonni qo'shqo'llab tortdim. Shunda-da bo'lmadi. Dalbanglab-dalbanglab ket­ dim. Bor-ye, deya arqonni qo'yib yubordim.
   Bor e'tiborim bilan qaradim. Bor farosatim bilan o'yla­ dim. Qarab-qarab topdim, o'ylab-o'ylab topdim.
Bizning Tarlonga go'balak doridi!
   Go'balakda bingak nishiday zahar nish bo'ladi. Shu ni­ shini ot badaniga suqib-suqib ola beradi.
Go'balak  osmondan  tushmaydi,  yerdan  chiqmaydi.
Chetdan-da uchib kelmaydi.
·  Unda, go'balak qayerdan keladi? Go'balak otning o'zi­ da bo'ladi! Ot deb atalmish har bir jonivorning o'z go'ba­ lagi bo'ladi!
   Go'balak otning qayerida bino bo'ladi? ·Go'balak ot­ ning dumi ostida bino bo'ladi!

138

Shu bois, go'balak otpashsha deyiladi!
   Bir qo'lim bilan ot arqonidan mahkam ushladim. Bir qo'lim bilan kallamdan telpagimni oldim. Telpagimni shay­ lab turdim.
   Go'balak ot dumi ostidan chiqdi degandan, telpagim bi­ Ian tapillatib urib o'ldirdim.
Joyimga qaytib borib o'tirdim.
   Tarlon tag'in qozig'ini aylanib-aylanib chopdi. Dirk­ dirk o'ynadi. O'ynab-o'ynab pishqirdi.
Tarlon go'balakdan xalos bo'ldi-da! Endi, o'ynaydi-da!
   Tarlon dumlari yoyildi, yollari hurpaydi. Yollari bir chap bo'ynida, bir o'ng bo'ynida o'ynadi!
   Bir qo'lim go'shtda, bir qo'lim pichoqda qoldi. Ko'zim Tarlonda qoldil Yo, pirim-ye, yo, pirim-ye! Go'shtga top­ shiradi? Shunday zotni-ya? Shunday xushro'y zotni-ya? Go'sht qiladigan boshqa jonivor quridimi? O'zi, qanday qilib go'sht qiladi? Mana bundaymi?
   Dasturxondagi go'shtga tikildim. Ana shunday-da? Tar­ Ion hademay shunday bo'ladi-da? Lahimi biryoqli, suya­ gi biryoqli bo'ladi-da? Eb-ey, eb-ey!
   Keyin, kalla-poychasi alohida bo'ladi. Tuyoqlarini itga otib yuboradilar. Itlar tuyoqlarni g'ajib yeydi. Faqat tuyoqdagi nag'allar qoladi.
   Yollari bilan dumlarini ko'mib tashlaydilar. Yollar tu­ proq ostida chiriydi. Shunday yollar-a? Bu yol emas, ipak, ipak! Bu yol emas, do'mbira tori, do'mbira tori!
Tarlon ot emas, Jumanbulbul kuylagan .Kuntug'mish>)!
Fozil Yo'ldosh kuylagan .Alpomish>)!
Gajak-gajak bo'yinlar bo'yin emas, do'mbira, do'mbira!
   "Kuntug'mish>)ni go'shtga topshirib bo'ladimi? "Alpo­ mish"ni go'sht qilib bo'ladimi?
   Tarlon dirkillab-dirkillab o'ynadi. Birdan oyoq ildi. Orqa oyoqlarini keng yoydi. Boshini sarak-sarak qildi. Old oyoqlarini ko'tardi! Tag'in, tag'in-da ko'tardi. Old tizzala­ rini xiyol bukdi. Old tuyoqlari yerga egildi. Quloqlari olg'a ding bo'ldi.
Tarlon orqa oyoqlarida tik turdi!
   Devor uzra olis-olislarga qaradi. Bobotog' cho'qqilariga qaradi. Qaradi-qaradi... bor ovozi bilan kishnadi!
   Qishloq uzra kishnash taraldi. Xayol qildim, adirlar­ dan aks sado keldi. Xayol qildim, kishnash Bobotoqqacha bordi.	.
   Birodarlar, tani jonim rohat qildi! Jonim entikdi, tanim yayradi! Ko'nglim xo'rsindi, ko'nglim jo'shdi.
139

   - Ahay-ahay! Ha, ovozginangdan-a! - dedim. O'zim kulib, o'zim aytdim!
- Ha, jon! -  dedim.
Kishnash emas, rubobiy musiqa eshitganday bo'ldim!
Do'mbira sozi eshitganday bo'ldim!
Birodarlar, ot - rubobiy musiqa, ot - ko'rkam suvrat! Bali-ye, Tarlonboy-ye, bali-ye!
Ko'zim yana qo'limdagi go'sht bilan suyakka tushdi ... Yo'q-yo'q, o'lsam-da yo'l qo'ymayman...

34

   Yarim kechasi Tarlonni jabduqlab mindim. Obshirga ot qo'ydim.
   Obshir qishlog'i kunbotarida oq tuproqli adirlar, tepa­ lar mo'!. Ana shu tepalar nishabida kamarlar mo'!. Tarlon­ ni ana shu zimiston kamarlardan birovga olib kirib bog'la­ dim. ·
   Kun yoyildi, olam munavvar bo'ldi. Ana shunda uyga qaytib keldim. Ta'tillanib, podayotoqqa bordim.
   Oqshom vaqti o'n kilo arpa bilan bir qop somonni ara­ lashtirdim. Qosh qoraytirib, qopni orqalab jo'nadim. Yo'lda terladim. Dam olib-dam olib bordim. Qopni kamar­ ga suyab qo'ydim. Kaftimda gugurt chaqdim. Tarlon ko'rsin, meni tanisin deya, olovni yuzimga olib keldim. Tarlon yemsirab, iltijoli pishqirdi.
   Tarlonni yetakladim. Shu yaqindagi ariqdan suvlab kel­ dim. To'rvasida yem berdim. Badanlarini qashiladim. Tar­ longa qarab-qarab ketdim.
   Uyda tamaddi qildim, yonboshladim. Oyoqlarimni yoz­ dim. •Vaqb eshittirishlari-da ado bo'ldi. Shunda, to'shak­ ka o'tib yotdim. Ko'zim ilindi, ko'zim ketdi.
Bir mahal, ayolimiz turtdi.
- Tursin, birov chaqirayapti, -  dedi.
   Uyqusirab, qo'zg'oldim. Choponimni yelkamga tashlab, tashqariladim.
   Olapar itimiz darvozaga tarmashib-tarmashib hurdi. Olaparimizga do'qlab-do'qlab bordim. Olapar dumini likil­ latib-likillatib, o'zini chetga oldi.
   Darvozani ochib qaradim. Ostonada raisimiz. undan keyin do'ppili odam bilan ikkita militsioner bo'ldi.
Raisimiz boshi bilan do'ppili odamga ishora qildi.
   - Bu kishi rayon vakili, qishloq xo'jalik boshqarmasi­ dan, - dedi.

140

- Binoyi, binoyi. Qani, ichkarilangizlar.
Do'ppili odam ichkariladi. Ketidan boshqalari ergashdi. Kattalarga sinchiklab-sinchiklab qaradim. Do'ppili kat-
ta mendayin bir kal bo'ldi. O'zimizdan ekan, dedim.
Kal katta tevarakka alangladi.
Ot qani? -  dedi.
- Qanday ot? -  dedim.
- Ot qanday bo'ladi? To'rt oyoqli, ikki quloqli ot-da.
   - Menda unday ot yo'q, katta. Kaldan taroq so'rama, deydilar. Siz bo'lsa, ot so'rab o'tiribsiz.
   - Top, top, kallani garang qilmal Adi-badi aytishib o'tirishga vaqt yo'q. Senga o'xshaganlarning soni mingta!
- Menda ot nima qiladi, katta. Ana, qarangizlar.
Bo'lsa olib keta beringizlar.
   Kal katta barmoqlarini o'ynatib, militsionerlarga imo qildi.
- Tintinglar! -  dedi.
   Militsioner bilakday xitoyi fonarlarini yoqdi. Molxona, otxonalarni qarab keldi.
- O'zi yo'q, tezagi bor ekan, - dedi. Kal katta menga yuzlandi.
- Ana, tezagi bor deyapti-yu? -  dedi.
   - Men sizga aytsam, katta, eshikli uy, mehmonlarning oti tezak tashlagandir-da. Tashlama deb bo'lmaydi, mehmon ot.
   - Familiyang nima? Xo'-o'sh, Qurbonov, ta-a-ak, Qurbonov Ziyodulla. Mana, ro'yxatda turibsan, oting bar. Gap shu, ertaga yana kelamiz. Otni topsang topding, top­ masang, o'z o'pkang o'zing bilan bo'lsinl
   Kal katta darvozaga qarab yurdi. Ketidan militsionerlar shaxdam odimlar otib jo'nadi. Raisimiz kattalar ketidan pildirab ergashdi.
Shunda, ichkaridan onamiz chiqib keldi.
- Ayt, ulgu berib ketsin, - dedi. Kattalarni darvoza ostonasida yetib oldim.
   - Katta, uyda chaqalog'imiz bor, otini Ibrohimboy deydilar.
Kal katta yelkasi bilan gapirdi.
- Nima qilay shunga?
   - Chaqaloqli uyga bemahalda kelib bo'lmaydi. Mabo- do birov bilmasdan kelib qolsa, undan ulgu olib qolish lo­ zim.
- Qayerdan olasan?
141

   - Bizga baribir. O'ngiringizning uchidan maydagina bir ip bo'lsa-da mayli. Ayollar chaqaloqli uyda ipni isiriqqa qo'shib tutatadilar.
- Endi, shungayam etagimni yirtaymi?
   - Yo'q, yirtish darkor emas, katta. Kiyimingizga ilash- gan biror-bir qil bo'lsa-da bo'ladi.
   Kai katta qo'I siltadi. Yo'liga burilib ketdi. Men qay­ tib keldim.
- Ulgu bermadi, -  dedim.
   Onamiz qarg'ab-qarg'ab ichkariladi. Taypoq toboqda isiriq tutatdi. Chaqaloqli uyni uch aylantirdi. Ziyon­ zahmatlarni quvdi.
35
   Kattalar xo' jako'rsinga lalmi do'q urib ketdi, deb o'yladim.
Yo'q, ertasi kuni tag'in keldi.
   Iskalanib-iskalanib otxonani qaradi, chaqaloqli uyni qaradi.
   Kattalar qilig'i hamiyatimga tegdi. Tishimni tishimga zo'rg'a bosib turdim.
- Xo'sh, qani? -  dedi kal katta.
- Nima qani?
- Ot!
   - Ot? Katta, siz menga qaysi bozordan ot olib berib edingiz? Dcnovning bozoridanmi, yo, Sho'rchining bozori­ danmi?
    - Tishingni ko'p g'ijirlatma, biz sendan qo'rqmaymiz! Yaxshilikcha otni chiqarl Qo'sha-qo'sha mol, qo'y, tovuq, ot... buncha hayvonni nima qilasan? Ana, magazinda ham­ ma narsa muhayyo. Go'sht deysanmi, sut, kefir deysanmi...
- Katta...
   - Nima, yo, kapitalist bo'lmoqchimisan? Kechirib qo'yasan! Biz sotsialistik jamiyatda yashayapmiz! Hademay kommunizmda yashaymiz! To'g'rimi, o'rtoq rais?
Raisimiz labbaygo'y bo'ldi.
- To'g'ri, kommunizm sari bormoqdamiz! -  dedi.
   - Yo, ot minib bosmachi bo'lmoqchimisan? Kechirib qo'yasan! O'zi, ajdodingda bosmachi o'tmaganmi? Bir tek­ shirib ko'rish kerak...
   - Katta, unday demang. Otam bechora sovet tuzumini deb qurbon bo'ldi. Otga kelsam, ot - yigitning yo'ldoshi, katta. Qolabersa, ot bilan ko'pkari chopamiz.
142

   - lya-iya, sen o'zi qaysi jamiyatda yashayapsan, miya? Shu paytgacha eshakning qulog'iga tanbur chertyapman­ mi? Ko'pkari - eskilik sarqiti! Ko'pkari - yovvoyilar o'yini!
   - Katta... o'zi, kal kalla - kalla emas ekan-da! Bir mening kallam shundaymikin desam, sizn.ikiyam menikidan qolishmaydi!..
- O'chir-ye...
   - Katta, enamni so'kmang. U bechora ichkarida neva- rasiga qarab o'tiribdi. Sizga bundayin beposhna gaplar ep bo'lmaydi.
- O'chir deyman-ye...
- Esa, men ham sizning...
   Gapim oxiriga yetmay qoldi. Kai katta qulochkashlab jag'imga ur<l:i. Qo'li ayolnin.g qo'liday ekan, jag'im og'ri­ madi. Gapimni oxirigacha yetkazib aytdim.
Shunda kal katta ketimga tepmoqchi bo'lib shaylandi.
Men o'zimni chetga oldim. Chap berib qoldim.
Kai katta o'z shashti bilan, o'z zabti bilan supadan
.uchib ketdi.Chuqurga borib tushdi.
Raisimiz dovdirab qoldi.
- Eb-ey, eb-eyl.. -  dedi.
Chuqurga sakrab tushdi. Kai kattani suyab olib chiqdi. Kai katta hansirab-hansirab nafas oldi. Qo'li bilan me-
ni ko'rsatdi.
- Ushlanglar, banditni ushlanglar! -  dedi.
   Ikki militsioner ikki yonimdan keldi. Qo'llarimni ke­ timga qayirdi. Ketimga bir tepdi. Kolxoz idorasiga olib bordi. Maydagina mashinaga bosib jo'nadi.
Yo'lda qusib-qusib bordim.
   Birodarlar, benzin isini yomon ko'raman! Benzin bo­ shimni aylantiradi. Ko'nglimni aynitadi, qustiradi. Osmon­ dan tushganday bo'lib qolaman.
   Rayonga keldim. Organ oldida mashinadan tushdim. Kai katta ketidan chap tarafdagi oynavand xonaga kirdim.
   Telefon oldida o'tirgan militsionerlar o'rnidan turdi. Kai katta militsionerlarga kiyimlarini ko'rsatdi, dardini aytdi.
   - Hamkasblaring bilan davlatga go'sht olish uchun ho­ rib edik, - dedi. - Mana bu tipga otni her, desam berma­ di. Meni tutib so'kdi. Onam ham qolmadi, xotinim ham qolmadi. Keyin, bir urib chuqurga ag'an.atib yubordi. Ma­ na fakt - ust-boshim loy! Hamkasblaring jonli guvoh! Ana, rais ham bor. To'g'rimi, rais?

143

   - To'g'ri! To'g'ri! Chuqurga yumalatib yubordi! - ma'qulladi rais.
Bir militsioner so'kinib, oldimga keldi.
   - Uh, hayvon, uh, bandit! Sen hali rahbarlarga qo'I ko'taradigan bo'ldingmi? - dedi.
   Militsioner ichimga urdi. Men ichimni ushlab, boshim bilan devorga suyandim. Ko'nglim ozdi, ko'z oldim qorong'i bo'ldi. Odamlar gob uchta, gob to'rtta bo'lib ko'rindi... Xona bir yumalab, yana joyiga keldi.
Militsioner kal katta oldiga qog'oz qo'ydi.
   - Mana, raport yozib, boshliqqa olib kiring. Buni bir tiqib qo'yaylik, ko'zi ochiladi.
   Kai katta qog'ozni to'lg'azib, olib ketdi. Xiyol o'tib, yana qaytib keldi.
- Tush oldimga! -  dedi.
Men oldiga tushdim. Tor yo'lakdan hovliga chiqdim.
Keyin yana bir xonaga kirdim.
   Xona to'rida baqaloqli bir odam o'tiribdi. O'tirishidan katta odam ko'rindi. Yelkasidagi yulduzlari-da katta-katta bo'ldi.
Kai katta qo'li bilan meni ko'rsatdi.
- Mana bandit! -  dedi.
To'rdagi katta vazmin ovozda so'radi:
- Nega rahbarlarni urasiz, o'rtoq Qurbonov?
   Men bor gapni qo'shib-chatmay aytib berdim. To'rdagi katta endi nima deysiz, degan bo'lib, kal kattaga qaradi. Kai katta o'rnidan turib ketdi.
   - Yolg'on! U o'zini oqlayapti! Biz rahbarlarga ishcina­ sizmi, yo, mana shunga o'xshagan podachiga ishonasizmi?
   - Albatta rahbarlarga ishonaman. Rahbarlar yolg'on gapirmaydi.
- Bo'pti-da!
O'pkam to'lib-to'lib keldi. Dimog'imda ming'irladim:
- Katta bova, meni melitsalaringiz urdi...
- Nima-nima? Urdi?
- Eshik oldida urdi. Hushdan ketib qoldim...
- Unday bo'lishi mumkin emas, hozir chaqiramiz. Ostonada ichimga urgan militsioner qora berdi.
Qo'lini chekkasiga tekkizib g'o'ddaydi.
   - Buyrug'ingizga binoan keldim, o'rtoq polkovnikl - dedi.
   - Leytenant Ismatov, ayting-chi, nega bu kishini ur­ dingiz?
144

   - Kimni? Qo'limniyam tekkizganim yo'q, o'rtoq pol­ kovnik!
- Urdi deyapti-ku.
   - Sof leytenantlik so'zim, qo'l ko'targanim yo'q! Ana, serjant Xalilov ham bor, chaqirib so'rashingiz mumkin.
O'ng qo'limni qornimga qo'yib ko'rsatdim.
- Manavi yerimga urdi... - dedim. Shunda kal katta gapga suqildi.
   - Qo'liniyam tekkizgani yo'q, o'zim ustida edim! dedi.
To'rdagi katta menga yuzlandi.
- Ana, eshitdingizmi, o'rtoq Qurbonov?	dedi.
Biz urmaymiz! Sovet militsiyasi urmaydi!..

36
Badbo'y hujrada yotdim.
   Hujrada kun-da bir bo'ldi, tun-da bir bo'ldi. Bir mahal temir darvoza sharaqlab ochilib, sharaqlab yopildi.
Birov ichkariladi.
- Kal, qayerdasan? -  dedi.
Ichimga urmish militsioner ovozini darrov tanidim. Joyimdan turdim. Darvoza taraf yurdim.
   Militsioner yoqamdan bir qo'llab ushladi. Bir-ikki sil­ kiladi.
- Nimaga meni boshliqqa sotding? -  dedi.
   - Sotmadim, birodar, bor-yo'g'i urganingizni ayt- dim, - dedim.
- Urdim? Qachon urdim? Militsioner chotlarim oralatib tepdi.
- Men urdimmi? Militsioner sozlab tepdi.
- Seni urdimmi? Militsioner yomon tepdi!
- Men-a? Seni-ya? ..
   Chotlarim uyushib-uyushib og'ridi. Achishib-achishib og'ridi.
Ketim bilan shilq etib tushdim...
Tong-saharlab badrabxona tozaladim. Hovli supurdim.
Ko'cha supurdim.
Onamiz bilan ayolimiz xo'rak olib keldi.
Onamiz yig'lab-yig'lab hol so'radi. Ayolimiz kuyib-kuyib ko'ngil so'radi.
145

Onamiz bilan ayolimiz biri qo'yib, biri qarg'adi:
   - Senlar mening bolaginamni oyoqosti qilgan bo'lsang, sen shapkalarni xudoyim xudovando oyoqosti qilsin!
   - Xudoyim xudovando, bolaginangning o'lganini ko'r, sendaychikin shapkalar!
   - Xudoyo, shu otlar bilan qo'shilib, o'zing ham go'sht bo'lib ket, sendaychikin shapkalar!
   - Xudoyo, qirg'inning oldida qirilib ket, sendaychikin shapkalar!
   - Ilohi omin, xudo bandam desa, Muhammad payg'ambar ummatim desa, shul shapkalar elga ermak, xalqqa shaloq bo'lsin, ollohu akbar!
   Onamiz bilan ayolimizga Tarlonni aytmadim. Ayol zoti og'zi bo'sh bo'ladi. Birov-yarimga aytib qo'yadi.
   Qolabersa, Tarlonni yolg'iz o'zimga o'rgatib edim. Shu bois, Tarlon mendan o'zgani o'ziga yo'latmaydi. O'zgalar qo'lidan yem-da yemaydi.
37
Rosa o'n kunda ozod bo'ldim.
   Yo'lda ko'nglimga hadik tushdi. Hadik tanamga-da yoyildi.
Uyim qolib, Obshirga yo'l oldim.
   Adirga o'rladim. Kamar oldida serrayib qoldim. Ketim­ ga chalqaydim. Ko'kragim ostida bir nima ko'pirib keldi. Ko'zlarim otilib ketadiganday bo'ldi.
   Kamarda... kamarda to'rt tayoq ustida bir nima turdi. Joni bormi, yo'qmi, bilib bo'lmadi. Ikkita nima yiltiradi. Ko'zlar bo'ldimikin?
Ichkari kirdim. Tarlon bo'yniga osilib-osilib yig'ladim.
To'yib-to'yib yig'ladim...
   Tarlonni kamardan olib chiqdim. Adirdan pastga yetakladim. Tarlon ohista-ohista pastladi. Pastlayotib, old oyoqlari bukildi. Yiqilib ketayin-yiqilib ketayin dedi.
Ariqdan sag'al suvladim. Ariq yoqalatib yetakladim.
Oyoqlarini yozdim. Qashilab yuvdim. Yana suvladim.
   Kamarga qaytarib olib keldim. Burchakda turgan qop­ dan to'rvada yem olib kelib osdim.
Tarlon jonlanganday bo'ldi.



146

38
   Birodarlar,	necha-necha qorabayirlar	ketiga qarab- qarab ketdi.
Necha-necha jiyronlar kishnab-kishnab ketdi. Necha-necha samanlar go'sht bo'lib ketdi!
Qishloqda otlar kishnamay qoldi.
Saharlari ko'chalarda ot tuyoqlari tikillamay qoldi. Oqshomlari otlar tarsillatib yer tepinmay qoldi.
Adirlarda otlar dupur-dupur chopmay qoldi...
   Chavandozlar	emchakdoshi	urushdan	qaytmagan bo'zbola misol mung'ayib qoldi.
Kelinlar otda emas, mashinada keladigan bo'ldi. Olamni mashina ovozi buzdi: dut-dut-dut...
Qishloqda ot nomi o'chdi.
39
Ora sovidi. Qishloq tinchidi.
Ana shunda Tarlonni uyga olib keldim.
Chavandozlar  beliga pul o'rab, Oboqliga yo'l oldi.
Oboqlidan ot olib keldi.
Ot bilan ajab gaplarni-da topib keldi.
   Go'shtga ot olish ko'pga kelgan to'y emas emish. Oboqli taraflarda otlar bus-butun emish, tus-tugal emish...
40
Bu gap qishloqdagi besh-olti arizaboz qulog'iga yetdi.
   Arizabozlar qulog'i ding bo'ldi. Arizabozlar kechalari uyma-uy yurdi, ariza to'pladi.
   Bir kecha biznikiga keldi. Arizabozlar sultoni bo'lmish Botir mirob sirli ovozda tayinladi:
   - Darvoza ichkaridan tambalansin. Hovli chirog'i o'chirilsin. Bola-chaqa bu uyga yaqin yo'latilmasin. Ichkari eshik zichlab yopilsin. Deraza pardalari tushirilsin. So'ng, qarshimizga kelib o'tirilsin!
   Botir mirob aytganlarini bajarib keldim. Davraga qo'shilib o'tirdim.
   Arizabozlar boshimdan kechgan savdoni gapirib beri­ shimni so'radi.
   Men sir bermadim, talmovsiradim. Boisi, o'shanda o'n kun yotganim elga doston bo'ldi. El orasida yuruvsiz bo'ldim. Mana, dostonim deyarli unut bo'ldi. Ko'ngilsiz dostonimni yana qo'zg'agim kelmadi.
147

- Botir  aka,  bo'lgan  ish  bo'ldi,  bo'yog'i  sindi.
Qo'ying, shu arizabozlikni, -  dedim.
   - Iya-iya! Hey, og'izga qarab gapirilsin! Kim arizaboz? Bizmi? Biz - yozuvchimiz, bilib qo'y, yozuvchi! Xalq yo'lidagi, haqiqat yo'lidagi yozuvchilarmiz! Anavi g'azal, roman... yozuvchilar yana nima yozadi, o'rtoq Hamidov?
Qabatidagi adabiyot muallimi o'z ulushini qo'shdi: Poema, ballada...
   - Ha-ha! Poema, ballada yozuvchilaring yozuvchi emas, biz yozuvchi! Mana, biz! Yozuvchilaringning asar­ larida fakt yo'q, adres yo'q! Masalan, mana o'zimizning Tog'ay! Bo'ri bechoraning o'g'li! Olishni kitob qilib yozdi. Endi ko'pkariniyam kitob qilayotgan emish. Yozishga yozdi, lekin tekshirtirmadi, chora ko'rdirmadi. Xalqqa nafi tegmadi. Xalq yozuvchilarning kitobini pul sarf qilib oladi. Vaqtini isrof qilib, erinmay o'qiydi. Keyin... qayg'uli asarni nima deydi, o'rtoq Hamidov? Ha ha, tragediya! Tragediya bo'lsa ta'sirlanib yig'laydi. Agar... o'rtoq Hamidov? Vo-vo-vo, satirik bo'lsa, qah­ qah urib kuladi. Bari quruq safsata! Xalqning biror-bir ishini bitkazib bermaydi. Xalqning kam-ko'sti esa achib yotibdi. Xalqqa kim amaliy yordam beradi? Biz! De­ mak, asl yozuvchi biz! To'g'ri, yozganlarimizni kitob qilib chiqarmaymiz. Asarlarimiz turli idoralarda qolib ketadi. Lekin kitob qilib chiqaramiz desak, chiqaramiz. Ana, sandiqda yuzlab shikoyat asarlarimiz nusxasi tax­ lanib yotibdi. Ikkinchi marta og'izdan arizaboz degan gap chiqarilmasin, ha!
Tavba qildim, aka, tavba qildim.
- Shunday bo'lsin! Endi gapirilsin. Boshidan boshlan­
sin.
- Shu, bir kechasi mendan beshbattar iyig'i chiqqan
bir kal keldi. Yonida ikkita shapka-da bor...
   - Menga qaralsin, nima, dunyoning ishi ko'pkarimi? Kal deyilmasin! O'rtoq Falonchiyev deb aytilsin! Shapkang kim? Militsioner? Menga qaralsin, shapka inson emas! Shapka - latta! Shapka - karton qog'oz! Shapkani javob­ garlikka tortib bo'lmaydi! Leytenant Falonchiyev, serjant Falonchiyev deb aytilsin!
   - Xo'p. Oy hamsoyamiz Qulmat polvonning teraklari uchiga osilib qolganda...
   - Uf-f, mabodo shoir-poir emasmisan? Bo'lmasa nega oydan, yulduzdan gapirasan? Oydan pastga tushilsin! Yer-
148

dan gapirilsin! Lirika suvga borib aytilsin! Bizning ishimiz jiddiy, xalq ahamiyatiga molik ish! Sudlarda qatnashilgan­ mi? Yo'q? Unda, kolxoz hisobot majlisida kaminaning nutq so'zlagani ko'rilganmi? Ana, kamina majlisda qanday gapirgan bo'lsa, ana shunday gapirilsin!
   Botir mirobning kolxoz umumiy majlisida gapirishini yodladim. Xuddi mirobday qo'llarimni qornimga qovush­ tirdim. Boshimni tik tutdim. Kiprik qoqmadim. Dona-dona qilib aytib berdim.
Mirob oldimga qog'oz bilan qalam qo'ydi.
   - Endi qanday aytilgan bo'lsa shunday yozilsin. Nima­ ga? Beshinchi sinf? Ma'lumoting mendan bir sinf yuqori bo'laturib yozolmaysanmi? Ha, mayli. O'rtoq Hamidov, siz yozing, bu kishi qo'I qo'yib beradi.
   Birodarlar, arizabozlardan Denov qolmadi, Termiz qol­ madi, Toshkent qolmadi. Idorama-idora chopdi.
   Arizaboz degani ajabtovur el bo'ldi. Bo'lmasa, ariza­ bozlarning otini olmadi. Arizabozlarga yel-yugur, deb, birov bir chaqa bermadi. Arizabozlar o'zlari yonidan o'zlari chopdi.

41

Bir safargisida meni-da ergashtirib jo'nadi.
    -	Boshingdan o'tgan savdoni o'z tiling bilan o'zing aytib berasan, - dedi.
- O'zi, qayerga borayapmiz? -  dedim.
Botir mirob shahodat barmog'ini labiga bosdi.
- Tish-sh-sh! -  dedi.
Arizabozlarga	ergashdim.	Dushanbega  yo']  oldim.
Yo'lda avtobus derazasidan ikki marta qusdim.
Dushanbedan Moskvaga uchdim.
   Umrimda birinchi marta samolyotda uchdim. Qani, ko'rayin, qani, samolyot degan ulov qandaychikin ekan, dedim.
   Samolyot bir pasaydi, bir ko'tarildi. Yuragim tovonim­ ga tushib ketganday bo'ldi.
   Keyin, joyida turib qoldi. Nag'masi ko'p bo'ldi. Odam­ ning yuragini yordi. Ulov bo'lsang, sidirg'a yur, ukkag'ar­ ning samolyoti, dedim.
   Samolyotdan ko'nglim qoldi. Ulovligi yo'q ekan, ha, demadim.
Samolyot derazasidan qarab hayron bo'ldim. Shunday-
149

gina ostimizda paxta uyulib yotibdi! Samolyot tegayin-te­ gayin deydi.
Qabatimdagi Hamidov muallimga yuzlandim.
- Eh-he, paxtani qarang, paxtani! - dedim. Hamidov qaradi. Keyin, ketiga chalqayib kuldi.
   Telpagimni yulib o)di. Taqir kaJlamga shapatiladi! KaJ- Jamga shapatilab-shapatilab kuldi.
  .Kallamni yelkalarim orasiga oldim. Kaftim bilan bekit­ dim. Telpagimni tortib olib kiydim. Tag'in derazadan qara­ dim. Ana endi bildim. Ko'rinayotgan paxta emas, oppoq bulutlar bo'ldi.
Moskvada tushdim, arizabozlar ketidan ergashdim.
   Moskvada nima ko'p, mashina ko'p bo'ldi. Bitta-da ot bo'lmadi!
   Avtobusda yurdim-yurdim, bir joyga keldim. Yo'I chetida turdim, o'tkinchi-ketkinchi mashinalarga qo'l ko'tardim. Fuj-g'uj mashinalardan birovi-da to'xtamadi. Ko'tara berib, qo'llarim charchadi. Tura berib, oyoqlarim toldi. Qomim qur-qur qildi. Toqatim toq bo'ldi.
   Shunda uzun bir mashina jiring-jiring etib kelaberdi. Tezlab kelayapti-da, deb bo'lmaydi, ohistalab kelayapti-da, deb bo'lmaydi. Yagin kelib, yanada ohistaladi. Farosat qil­ dim, qo'I ko'tarsam, to'xtaydigan ko'ngli bor.
   - Ay, Hamidov muallim, bu qanday mashina bo'ldi?­ dedim.
- Tramvay, -  dedi muallim.
   - Ko'cha yuzida simyog'ochday bo'lib turamizmi? Ana shu tramvayni kira qilamiz! Xarajati mendan! - dedim.
Hamidov muallim kuldi.
- Tramvay qimmat, -  dedi.
   - Qimmat bo'lsa bo'lar! Ketsa, bir qo'yning puli ketar! - dedim.
- Unda, o'zingiz kira qiling.
   Chopqillab bordim. Tramvay oldini oldim. O'ng qo'limni boshim uzra ko'tardim.
- Ay, tramvay, ostanovka! -  dedim.
   Tramvay jiring-jiring etib oyoq ildi. Tramvaychi dera­ zadan qaradi. Menga iyak qoqdi. Ha, nima deysan, degan bo'ldi.
Men o'ng qo'limni olg'a sermadim.
   - To'g'riga! - dedim. -  Aytgan pulingni bera­ miz! - dedim.
Tramvaychi  bosh-adog'imga  qaradi-qaradi-da,  bosh
150

irg'adi. Mayli, degan bo'ldi. Boshmaldog'i bilan tramvay eshigiga ishora berdi.
- Ayda! -  dedi.
   Shunda eshik taraq etib ochildi. Men lip etib tramvay­ ga minib oldim. Ketimdan arizabozlar mindi. Arizabozlarga havolanib-havolanib qaradim.
- Ana, bir og'iz gap! -  dedim.
- Ha, kuchingdan, Ziyodulla kal! -  dedi Botir mirob.
   Tramvay bir yurdi, bir to'xtadi. Chayqalib-chayqalib xiyla yurdi.
Bir joyda Hamidov muallim:
- Hozir tushamiz! -  dedi
   Birinchi bo'lib men tushdim. Tramvay kira qilishga qil- dim, endi kira haqini to'layin, deya qo'ynimni kovladim.
Shunda Botir mirob:
- Men to'ladim, -  dedi.
- Ha-a, binoyi, -  dedim.
   Shu, Botir mirob ko'pga tushib ketdi-yov. To'rt odam­ ga kira haqi to'lashning o'zi bo'ladimi. Tushsa tushar! Ni­ ma, mirobga meni ergashtirib kel, dedimmi! Ergashtirib keldimi, to'lasin-da!
   Arizabozlar katta bir idoraga kirib ketdi. Men ostona­ dagi qorovul oldida qoldim. Arizabozlar o'rgatgan gaplarni ichimda bot-bot qaytarib o'tirdim.
   Nihoyat, arizabozlar chiqib keldi. Kattalar meni yo'qla­ mabdi. Arizabozlar gapiga ishonibdi. Yaxshi bo'libdi. Tag'in kattalar salobati bosib, duduqlanib qolamanmi, deya qo'rqib edim.
42
   Ertasi kuni Dushanbega uchdim. O'tirganlar shahodat barmog'ini likillatib, o'rtada laylakqushday lo'killab yur­ gan qizni imladi. Qiz ularga mayda idishda suv olib keldL Mening boshqalardan	qayerim	kam? Kallam kal
bo'lgan bilan telpakning ostida ko'rinmaydi.
   Dadil bo'ldim, o'zimni bir sinab ko'rmoqchi bo'ldim. Shahodat barmog'imni likillatib, qizni imladim. Suv, deya og'zimni ko'rsatdim. Qiz bosh irg'adi, suv olib keldi. Suv­ ni bir yutishda yo'qotdim. Boshqalarday bosh irg'adim.
- O'lmang! - dedim. -	Katta qiz bo'ling. Ko'kragimni kerdim, baqalog'imnn shishirib o'tirdim. Oynadan pastga qaradim. Past o'zimizning Vaxshivor-
soyga kelbat berib ketdi. Qator-qator  uylarni  ko'rdim.
tSt

Mayda-mayda qoralarni ko'rdim. Hamidov muallimga, shu bizning qo'ylarmikin, degim keldi. Tag'in kallamga shapa­ tilashidan qo'rqdim. Gapimni ichimga yutdim.
Samolyot Dushanbeda gurs etib tushdi.

43

Taksida qishloqqa keldim.
   Men qayerga borib keldim? Odamlar buni biladimi? Ana shuni odamlarga bildirgim keldi. Qayerga bordiin, qayerda bo'ldim, barini aytib, maqtangim keldi. Uyga bor­ madim. Katta ko'chada ohista-ohista vazmin-vazmin qadamlar bosib yurdim. Odamlarga quyuq-quyuq salomlar berdim. Duch kelgan odam bilan qalin-qalin so'rashdim. Qozon-tobog'igacha qoldirmay so'radim.
   El og'ziga mahtal bo'lib qaradim. El, ko'rinmay ketdin­ giz, Ziyodulla chavandoz, deya so'ramadi!
  · Ko'chani tag'in bir aylanib keldim. El aqalli, kamna­ mosiz, Ziyodulla kal, demadi! Uch kun-a, uch kun qish­ loqda bo'lmadim! Yaxshimi-yomonmi, shu elning molini boqayapman. Odamning qadriyam shunday bo'ladimi? Qadrimga kuydim. Ay, qadrim-a, bechora qadrim-a!
   Eldan xafa bo'lib, uyga keldim. Choy ichib, yonboshla­ dim. O'ngimga ag'darildim - bo'lmadi, chapimga ag'da­ rildim-tag'in bo'lmadi! Tars yorilib ketguday bo'ldim!
   Moskvada yo'l-yo'lakay bir kilocha qand-qurs olib edim. Bola-chaqa qo'limga qaraydi, dedim-da.
   Ana shundan bir siqimini qo'ynimga soldim. Tarlonni minib, Mamat oshnamiznikiga yo'! oldim. Devordan bo'ylab ovoz berdim.
   - Mamat! Mamat uydami, kelin? Uyg'ot, gap bor! - dedim.
Mamat ichkaridan uyquli ko'zlarini uqalab-uqalab keldi. Men, tevarakdagi hamsoya-qo'llar eshitsin uchun ovo­
zimni qo'yib gapirdim:
   - Yaxshimisan, dimog'ing chog'mi? Ma, manavi qand­ ni nevaralarimga bo'lib ber, yesin! Mozor bosib kelgan-da, tabarruk!
Qayerlardan so'raymiz? Moskva!!l
Moskva  kolxozimi?
      Kolxoz? Qanday kolxoz? Sen o'zi, meni kim deb o'ylayapsan?  Men  uncha-muncha  joylarga  bormayman!
152

Borsam, faqat Moskva shahri azimlarga boraman, ha! Faqat Moskva!!! Juda past ketsam, Dushanbelarga shunchaki, yo'l-yo'lakay oyoq ilib o'taman! Menga qara, kun qiyom vaqti-qiyom vaqti uyingning ustidan bir samolyot uchib o'tdimi? Qanotlarida parragi-da bor?
Mamat sergak tortdi. Osmonga bir qarab oldi.
- Uchib o'tganday bo'ldi, nima edi?
   - O'lma! Men senga bir narsa aytayinmi? Shu samo- lyotning ichida men bor edim!
- Ha, kuchingdan!
   - O'ng yog'ida o'tirib uchdim! Parrakning shunday yonida, ha!
- Vo ukkag'ar, Gagarin bo'l-ye!
   - Kim? Eb-ey, Gagarining kim bo'pti! Osmonga lip etib uchgan-da, qaytib tushgan. Men to'rt osh pishirimdan­ da ko'p uchdim!
- Eh-e-e! Yoril-e, bachchag'ar-e, yoril-e!
   - Ko'rib turibsan, chakana odam emasmanl Endi men bilan o'ylab gapirish!
- Bo'ldi, bo'ldi, taraf yo'q.
   - Yana bir gap. Samolyot osmonda varrakka o'xshagan bilan mayda emas ekan, ha! !chi Obshirning kamariday ke­ ladil
- Kir uyga, choy ichamiz.
   - Yo'q, ishim zaril. Shunday o'tayotib, bir hol-ahvol so'rashib ketayin dedim...
Jilovni bo'shatdim. Tarlon yo'l oldi. Birodarlar, parday yengil bo'ldim!
44
   Birodarlar, Moskvadan odam kelibdi. Shlyapasi bor emish!
   Shlyapali odam rayon kattalarini yig'ibdi. Kal kattani o'rtaga olibdi. Ana shunda masala oydin bo'libdi.
   Oydin bo'lishicha, hukumat, hamma o'z imkoniyatiga yarasha go'sht topshirsin, debdi. Buyruq rayonga kelibdi. Rayon kattalari kal kattani bizga vakil etib yuboribdi.
   Kai katta bir zina yuqori o'smoqchi bo'libdi. O'sish uchun go'sht topshirishdan foydalanmoqchi bo'libdi. Qay­ si yo'l bilan bo'lsa-da, go'sht- topshirishni muddatidan ol­ din oshirib bajarib, kattalarga yaxshi ko'rinmoqchi bo'lib­ di, yelkasiga qoqtirmoqchi bo'libdi. Shu yo'I bilan ko'zla­ gan amaliga minmoqchi bo'libdi.

153

   Birodarlar, bir kalning hiylasi - qirq kishini charcha­ tadi!
   Kai katta o'z niyatiga elni talab erishmoqchi bo'libdi, elni xo'rlab erishmoqchi bo'libdi.
   Shlyapali katta kal kattani urishib-urishib, amalidan olibdi. Partiyadan o'chirmoqchi bo'libdi.
Shunda, kal katta ho'ng-ho'ng yig'lab qo'ya beribdi.
Shafqat qilibdi.
- Erkak odamning yig'lagani -  o'lgani, -  debdi.
   Birodarlar, Haq saqlasa balo yo'q, Haq qarg'asa davo yo'q!
   Ayni kunlarda kal katta choyxonada yonboshlab yotar emish.
   - Haqiqat yo'q, bu dunyoda haqiqat yo'q... -	der emish.
   Birodarlar, o'zing yaxshi	-	olam yaxshi, o'zing yomon - olam yomon!
   Choynagidagi choyi oq emish! O'zi quyib, o'zi ichar emish.
Elga ermak, xalqqa shaloq emish!
45
   Birodarlar, shukur-shukur, arizabozlarning boriga shu­ kur!
   Arizabozlar nohaqlikka yo'! qo'ymaydi.	Haromto­ moqlarga kun hermaydi. Elning haqini birovga yedirmaydi. Arizabozlar ho'lmasa, kattalar biz avom elni bozorda so­
tib yeydi! Arizahozlar bo'lmasa, kattalar biz avom el og'zi­ dagi oshni yulib oladi!
Arizabozlarga mehrim tushib qoldi!
   Bozor oqshomi barcha arizabozlarni uyimga aytib kel­ dim. Boqib yotgan bir qo'yimni so'yib berdim.
46
Qishloq tag'in otlarga to'ldi. Chavandozlar otlarini boylovga tashladi. Tarlonni-da boylab boqdim.

47
Qarluqda to'y bo'ldi.
   Shu to'yga yo'l oldim. Yo'lda Tarlon tezak tashlab­ tashlab hordi. Ajabo, bundaychikin qilig'i yo'q edi...

154

   Bir muallimnikiga tushdim. Qoziqni molxona yoniga qoqdim.
   Tarlon quloqlari shalpaydi. Bashi egildi. Devor kovagi­ ga munis termulib qoldi. Yem yemadi. lrimiga labini-da te­ gizmadi.
   Ko'nglim hadiksiradi. Tomog'imdan tuz o'tmadi. Tar­ londan ko'z uzmadim.
   Uzangi yo'ldoshlarim-da oromini yo'qotdi. Qarluqda otni zo'r biladigan bir sinchi chol bo'ldi. Ana shu cholni aytib keldi.
   Chol Tarlonni aylanib ko'rdi. Enkayib, ko'zlariga qarab ko'rdi.O'zicha bosh irg'adi. Keyin, tirsagimdan ushladi. Meni mehmonxonaga ergashtirib bordi. Yelkamga qo'lini qo'ydi.
   - Menga qara, el chavandozi, - dedi. - Shu otni menga sotmaysanmi? Yigirma qo'y beraman. Gapning erka­ gini ayt.
Zardam qaynadi. Men nima g'amda-yu, chol nima g'am­
da!
- Bova,- dedim, -  erta birov aytgan ekan, men, o'z
g'amim bilan, mulla mening... deb! O'zi nima gap, avval ayting-da!
Chol mujmaltob bo'ldi.
   - Sen bo'larini ayt, el chavandozi. Keyin men ayta­ man, - dedi.
- Yo'q! Qiyomatda-da sotmayman! Bo'ldimi?
   - Ha, mayli. Unda eshit, el chavandozi. Oting, zo'r ot. Ko'rgandan besh ketdim. Adashmasam, yaqinda og'ir bir dardni boshidan kechirgan deyman-ov?
   Tarlon kamarda o'n kun och yotdi, ana shu xayolimdan o'tdi. Ammo cholga sir bermadim.
- Ha, dardga chalinib edi. Keyin, forig' bo'lib edi. Chol mahobat qildi.
   - Bali, el chavandozi, - dedi. - Ot hozir shuni esla­ yapti, ertaga bo'ladigan ko'pkarini o'ylayapti. Darddan av­ valgiday chopolamanmi, yo'qmi, degan g'am otni o'yga so­ layapti. Men buni ko'zlaridan bildim. Meniyam aytdi der­ san, el chavandozi.
Chol ketdi.
   Men bemahalgacha gurunglashib o'tirdim. Tarlonning qayg'usi ko'nglimdan ko'tarilmadi. Qayg'u yuzimga-da ur­ di shekilli, uy xo'jasi ko'nglimni ko'tardi.
Ko'p qayg'ura bermang, chol sinchi, bilong'ich, -

dedi.


155

Keyin, chol kimligini aytib berdi.
   Emishki, otlar bir yilda bir marta kavsh qaytaradi. Ot kavsh qaytarganda yonadi! Badanlari tovlanadi, ko'zni qamashtiradi! Ayniqsa, ko'zlari porlab yonadi! Ot - dev­ da! Ot kavsh qaytarishi horiqulodda yerda, xoriqulodda vaqtda kechadi. Ko'z ochib, ko'z yumguncha bo'lib o'tadi! Ot kavsh qaytarishini ko'rgan odam, yo telbanamo bo'ladi, yo sho'rpeshona bo'ladi, yo baxtli, yo dono, yo nuktadon bo'ladi!
Emishki, chol ot kavsh qaytarganini ko'rgan emish...
48
Ko'pkari ekinsiz qisirpoyada bo'ldi.
   Men Tarlonni qizitdim. Qisirpoyani aylantirib chop­ dim. Tarlon xiyol o'zgardi. Boshini tik tutdi, dirk-dirk o'ynadi.Suvlig'ini shiqirlatib-shiqirlatib chaynadi. Tarlon to'daga talpindi, Tarlon meni uloqqa chorladil
·  Ayni qishning ilk ko'pkarisi-da, ot mo'l yig'ildi.
   Demak, ko'pkari yaxshi bo'ladi. Boisi, oz otli ko'pkari­ da yerdan uloq olish mushkul bo'ladi. Sababi, bari ot o'zi­ ni zo'r deb biladi. Oqibat, yoppasiga uloqqa yopishadi. Ta­ lashib-tortishadi. Uloqni na o'zi oladi, na birovga beradi. Bir-biriga xalaqit beradi, bir-biriga ziyon beradi. Talashib yota beradi.
   Ot mo'l bo'lsa, aksincha bo'ladi. Bunda zo'rlar zo'ri, otlar oti uloqqa talpinadi. Bundayroq otlar to'da chetida tomoshago'y bo'ladi. Bordi-yu, uloqqa intilsa, to'dadagi zo'r otlar yo'] bermaydi, ketiga surib yuboradi.
   Shu boisdan mo'I otli ko'pkarida to'dadan uloq olib chiqish oson bo'ladi.
49
Uloq keldi.
   Tarlonni gijinglatib-gijinglatib bordim. Uloqni iskatib­ iskatib oldim. Uloq butidan ko'tarib-ko'tarib ko'rdim. Uloq bir tana bo'ldi. Ellik-oltmish kilolar keldi. Uloq jiqqa ho'I bo'ldi. Boisi, kechasi bilan suvga pishib qo'yil­ gan bo'ldi. Buning nafi - uloq zilday og'ir bo'ldi. Ana en­ di torta-tortda uloq terisi ayrilmaydi, bo'lak-bo'lak bo'lib ketmaydi. Bo'lmasa, torta-tortda uloq butun qoladimi?
Bakovul zotlarni aytdi:
Bir juft kalish, o'n so'm puli bor! 01!
156

   To'da uloqqa talpindi. Uloqni bir jiyron olib chiqib ketdi.
Keyingi zot qo'yildi:
   - Bunisida bir qo'y, bir to'n, o'n so'm puli bor! Zot kattardi, armonda qolma!
   Tarlonni uloqqa soldim. Tarlon pishqirib-pishqirib qim­ tindi. Uloqqa men o'ylagan, men xohlagandan-da vaqtli­ roq, osonroq bordi. Odaticha uloqni bir aylandi. Uloq bo­ shida oyoq ildi.
   Bir chavandoz Tarlon o'ktamligidan g'ashlandi. Tarlon sag'risiga qamchi urdi.
   Tarlon bir seskandi. Lekin joyidan qimirlamadi. Ikki ko'zi uloqda bo'ldi.
   Men uloqqa teskari yoqdagi tovonimni uzangidan ol­ may, egar korsoniga ildirdim. Uloq taraf uzangidagi oyog'imni bukdim. Tizzamni Tarlon biqiniga bosdim.
Tarlon menga kift berdi, kift!
   Men enkaydim, uloqni bir qo'llab ushladim. Qomatim­ ni ko'tarayotib, bukilgan oyog'imni uzangiga tik tiradim. Bor qiyinchilik, shu oyog'imga tushdi. Busiz uloqni ko'ta­ rib bo'lmaydi.
   Shunda, bir mug'ambir ot uloqni tuyoqlari bilan bosib qoldi.
   Men tag'in uloq butidan ushladim. Tag'in ot tizzasi ba­ ravar ko'tardim.
Tarlon uloqqa qarab-qarab olg'a yurdi.
   Uloqni atayin yerda sudrab bordim. Birdan ko'tarsam bo'lmaydi, poylab turganlar yopishadi.
- Uloq ko'tarilayapti, uloq ko'tarilayapti!
   Sag'al ochiqqa keldim. Uloqni <last ko'tarishga shay­ landim.
- Uloq Tarlonda ketayapti, Tarlonda!
   Uloqni zarb bilan ko'tarib oldim. Ko'tarayotganimda Tarlon sozlab bir silkindi. Madad berdi, ko'tarishib yubordi! Tarlon bilan olg'a chopdim. Otlar keyinda qolib ketdi.
Ammo bir to'riq qolmadi. Chavandozi uloq butidan ushlab, biz bilan baravar chopdi.
- Yo'q, uloq Tarlon bilan To'riqda ketayapti! Uloq
·Tarlon bilan To'riqda!
   Uloqni taqimimga bosib oldim. Yonimga chalqaydim. Ji­ lovni qo'yib yubordim. Uloqni qo'shqo'llab ushlab oldim.
   Ko'p otlar avval-avval, asta-asta chopadi. Keyin-keyin tezlab chopadi.
157

   Biming Tarlon bo'lsa turgan joyidan zabt oladi. Birin­ chi qadamidanoq shiddat bilan, birdan otilib chopadi. O'zga otlar bundayin zabtli shiddatga hozirlanmagan bo'la­ di. Oqibat, o'zga otlar o'zlarini o'nglab olgunlaricha, Tar­ Ion o'zib ketadi. Hozir-da shunday bo'ldi.
   Tarlonda yana bir fazilat bor. Bordi-yu, biror-bir ot yetib olsa, Tarlon shu ot bilan baravar chopadi. O'zib-da ketmaydi, keyinda qolib-da ketmaydi. Go'yo, oxirgi holi shuday, bir me'yorda chopadi. Qabatidagi ot shu me'yorga ko'nikadi. Baravar chopib borayotgani bilan qanoatlanadi. Shunda, Tarlon birdan zabt oladi, shiddat oladi! Bunday bo'lishini xayoliga-da keltirmagan qabatidagi ot keyinda qolib ketadi.
   Ayni shu vaziyatda chopayapmiz! Mendan Tarlon uchun bir so'z kifoya bo'ldi.
- Ha-a!
   Tarlon, tarlonligini qildi, horiqulodda yulqindi, zabtini birdan oshirdi.
   Qabatida kelayotgan to'riq chavandozning qo'li uloq- dan uzildi. To'riq keyinda qolib ketdi.
Men jo'shib ketdim:
- Hu-u-uy, hu-u-uy, hu-u-uy!.. Tarlon yulduz uchganday chopdi!
- Halo-o-ol. Tarlonniki halol! Tashia, Tarlon, tashla! Ellik-oltmish kilolik uloqni yerdan qanday qilib ko'ta-
rib oldim? Belim barobar devorda o'tirib, ellik kilo yukni yerdan bir qo'llab ko'tarib ololmayman. Ellik kilo yukni qo'shqo'llab ko'tarib, otga kuchana-kuchana ortaman. Ko'pkarida bo'lsa, otda enkayib, ellik kilo uloqni bir qo'llab ko'tarib olaman! Buning siri nimada?
   Birodarlar, otning shamoli bor! Uloqni ana shu shamol olib ketadi! E'tibor etgan bo'lsangiz, ot uloqdan ko'z uzma­ di! Ot menga kift berdi! Atayin, men uchun qulaylik yarat­ di! Uloqni ko'tarayotganimda esa, yelkasiga yuk olayotgan odamdayin bir silkindi! Ana shunda men uloqni yerga tash­ lab yubormasam bo'ldi, birovga berib yubormasam bo'ldi. Chavandozligimni qilsam bo'ldi. Ot- otligini qiladi!
   Bilayapsiz, ko'pkarining sakson-to'qson foizi ot bo'yni­ da bo'layapti. Shu boisdan-da ko'pkarida chavandoz emas, ot nomi aytiladi! Ko'pkari boshidan-adog'igacha ot nomi jaranglaydi! Ot nomi sharaflanadi! Ot nomi ulug'lanadi!
   Tarlon ellik-oltmish kilolik uloq bilan, yana-tag'in men bilan qanday  qilib chopdi?  Atayin, otga oltmish  kilo
158

bug'doy ortib oldim, deyin. Yana-tag'in, o'zim-da minib ol­ dim, deyin. Ana shundan keyin ot ana shunday shiddat bi­ Ian chopoladimi? Chopolmaydi! Uloqqa kelganda esa, quyunday uchadi!
   Birodarlar, uloqning havosi bor! Otga ana shu havo quvvat beradi, qanot beradi!
Tarlon g'ayrat qildi. Yana ikki marta uloq ayirdim. Shunda, g'uj odamlar orasidan kimdir birov ovoz berdi.
- Tarlon, buyoqqa bir qarang! -  dedi.
   Bordim, ovoz bergan kechagi chol bo'ldi. Chol kaftini qoshiga qo'yib qaradi. Boshini irg'ab-irg'ab qaradi. Kulim­ sib-kulimsib qaradi.
- Endi qandaysiz, el chavandozi? -  dedi.
- Qulluq, qulluq.
   - Endi rnenga qarang, el chavandozi, otga dam bering, ha. Bo'lrnasa, ko'ziktirib qo'yasiz...
Tarlon halollagan to'nlar bilan pullarni cholga uzatdim.
- Olmayman, yo'q, olmayman!.. -dedi chol.
   Qo'yarda-qo'ymay berdim. Keyin, jabduqlar tarafga yurdim.

50
Birodarlar, hamsoyamiz Qulmat polvon bozorlab keldi.
Mayiz sotib keldi.
   Devorimizdan avaylab bo'yladim. Narx-navoni so'ra­ dim.
   - Qani, polvon, - dedim, - mayiz qanchadan bo'ldi? Polvon qo'llarini ko'ksi barobar qildi. Kaftlarini katta­ katta ochdi.  O'nta  barmog'ini  yoyib  ko'rsatdi.  Og'zini
to' ldirib:
- O'n so'm! -  dedi.
- Yo'g'-ye?
   - Chinim, o'n so'mdan bo'ldi. Mayizingiz bo'lsa, ar- monda qolmang!
   Mayiz bizda bor-da! Olti unxalta! Saratonday sariq mayiz!
   Qo'chqorday-qo'chqorday o'g'illarim bor! Katta bo'lsa otning Tarlonini minaman deyapti! Mayizni shularning to'yiga bosib yotibman! Bu qish kuchim yetmaydi, kelasi qishda katta to'y beraman! Nasib bo'lsa!
   Shanba oqshomi - ombordan bir xalta mayiz sudrab chiqdim. Supadagi gilamga yoydim. G'alvirda elab-elab, changdan pokiza etdim.
159

Subhi sodiqda Tarlon bilan bozorladim.
   Qizilsuvga doxil bo'ldim. Daryodan kechib o'tib, yuqoriladim.
   Mal bozori oldida tevaragi sim bilan o'ralgan yer bo'la­ di. Bozorlab keluvchilar ot-ulovlarini ana shu yerga bog'lab qo'yadi. Tarlonni-da shu yerga bog'lab qo'ydim.
Mayizimni orqalab, bozor oraladim. Dimog'im manti hidini tuydi.
Bukilib-bukilib yurdim.
- Po'sht-po'shtl -  deb yurdim.
   Bozarchilar qatoridan joy oldim. Mayiz xaltamni och­ dim. Mayizimni maqtab-maqtab o'tirdim. O'n so'mda11 pastga tushmadim!
   Chipor galstukli bir odam mayizimni kaftiga olib ko'rdi. Salmoqlab-salmoqlab ko'rdi.
- Sal tushing, dehqonsiz-ku! -  dedi.
   ..:.. Nima, dehqon mayizni ko'chadan topib oladimi? - dedim.
- Tok tuggan noz-ne'matni o'n so'm deb o'tiribsiz-a!
- Noz-ne'mat degani dehqonning peshona teri degani!
   - Ko'p minnat qilmang! Shusiz ham oy bitsayam, kun bitsayam, dehqanga bitib yotibdi!
   - Bitadi-da! Ust-boshlaringdan tortib, yegan-ichganla­ ringgacha dehqonning peshona teridan kelayapti! Idorada o'tirib qog'oz qoralaganlaring bilan osmondan yeydigan, yo, kiyadigan biror nima tushmaydi! Dehqon topganining to'qson foizini sizlarga jo'natib, qolgan o'n foizinigina o'zi yeydi!..
   Chipor galstukli odam unday desa, bunday dedim, bun­ day desa, unday dedim. Ishqilib, galstuklidan qolishma­ dim!
Birodarlar, sochim bo'lmasa-da tarog'im tillodanl Qaradim-qaradim, savdoning ma'quli bo'lmadi.
- Bor-e, yetti so'mdan bo'ldi! -  deb yubordim.
   Shu zahotiyoq bir mayizjallob dikonglab keldi. Ko'ta­ rasavdo qilib olib ketdi.
   Xaltamni tizzamga urib qaqdim. Buklab-buklab qo'l­ tig'imga qisdim.
   Bozor aralab, bozarlik qildim. Noz-ne'matlar oldim. Jiydaga bashqorong'i ayolimizga Xorazm jiydasi oldim. O'g'illarimizga xo'rozqand, qog'ozida kuchugi bar qand, teshikkulcha oldim. Barini xaltamga solib, chayxonaga yo'l oldim.
160

51

Ostonadan ichkari mo'raladim. Choyxona to'la odam bo'ldi.
Choyxona havosi dim bo'ldi. Nafasim qaytib ketdi. Tashqari so'rilarda-da odam mo'l bo'ldi. Birovlab sana-
sa yuzlar bo'ldi. Xaltamni so'ri ustuniga suyab qo'ydim. Bo'sh joy izladim. Bir odam turib ketdi, joyi bo'shab qol- di. Xaltamni oldim. Yaqinimdagi odamga:
- So'raganlarga bu joy egalik deng, -  dedim.
   Choy bilan kulcha olib keldim. Ko'chaning narigi yuzi­ da bir sermo'ylov odam katta qozonda baliq qovurdi. Ana shu mo'ylovdan ikki kilo baliq olib keldim.
   Ch(rdana qurib, baliq tushirdim. Baliq serqiltiq bo'ldi, xo'p xunob qildi.
   Shunda, burchak so'rida ikkita militsioner paydo bo'ldi.
Og'zimdagi og'zimda, bo'g'zimdagi bo'g'zimda qoldi. Ko'nglim aynidi, ishtaham buzildi.
   Ko'rmayin-da, kuymayin-da, dedim. Chappa burilib o'tirib oldim. Tag'in, o'shalar bo'lsa-ya, deya hadiksira­ dim. Ko'z qirim bilan qarab-qarab oldim. Yo'q, ular emas, boshqalar bo'ldi.

52
Shu vaqt, bozor darvozasi tarafdan ovozlar keldi.
- Ushla, o'g'rini, ushlal -  dedi ovozlar.
   G'uj-g'uj odamlar orasidan bir bola chopib chiqdi. Ke­ tidan bir beqasam choponlik odam quvib keldi.
   Bola ko'chani kesib chopdi. Yuqoridan kelayotgan qizil mashinaga bel bo'ldi. Mashina shig'g'• etib, toyib kelib to'xtadi. Bola o'zini yo'lning berigi betiga otdi. Qop-qora suvli ariqqa shaloplab tushdi. Loy bo'lmagan yeri qolmadi. Quvib kelayotgan odam mashina ketidan o'tdi. Bola­ ning loy yoqasidan juftlab ushladi. Bola tipirchiladi, ammo beqasam choponlik changalidan chiqolmadi. Beqasam cho­ ponlik, bolaning oyoqlariga qo'shib, qoqib, yerga yuma­
latdi.
- Pulni chiqar! Qani pul? -  dedi beqasam choponlik.
- Men emas! -  dedi bola.·
   - Sen! Qo'lingni kissamda ushladim-kul Yaxshilikcha chiqar, bo'lmasa enangni Uchqo'rg'ondan ko'rsatamanl
·	Men emas deyapman-ku!
6-635	161

   - Unda o'zim topaman! Tort qo'lingni! Manavi kis­ sangni ko'rsat!
   Yo'ldan o'tkinchi-ketkinchilar oyoq ildi. Choyxonada­ gilar borib qaradi. Tumonat odam bo'ldi.
Men so'rida tik turib qaradim.
   Beqasam choponlik bolaning kissasini kovladi. Qo'yni­ ga qo'lini tiqdi. Qo'ynidan bir dasta pul oldi. Bolaning tumshug'iga olib bordi.
-  Bu nima, enangning qalinimi? -  dedi.
   Bola boshini yelkalari ichiga oldi. Yuzini loy kaftlari bilan pana qildi.
   Beqasam choponlik bolaning quloq-chakkasiga quloch­ kashlab soldi. Bola balchiq suvga shalop etib tushdi.
Beqasam choponlik bolaning yoqasidan juftlab ushladi.
Suvning oqishiga qarab sudradi.
   - Senga kissavurlik qilishni ko'rsatib qo'yaman! Yur melisaga!
Bola oyoqlarini tiradi, gavdasini orqasiga tashladi.
   Shu vaqt, olomon orasidan ikkita novcha bo'zbola sug'urilib keldi. Ikkovining-da sochlari yelkasida bo'ldi. Ust-boshlari badanlariga chippa yopishib turdi. Botinkala­ ri tovoni ot tuyog'iday-ot tuyog'iday qalin-qalin bo'ldi.
   Bo'zbolalar beqasam choponlik ketidan keldi. Bir bo'z­ bola beqasam choponlik tirsagidan ushladi. Beqasam cho­ ponlik bolani qo'yib yubordi. Ketiga qayrilib qaradi. Shun­ da, bo'zbola beqasam choponlik iyagiga qulochkashlab bir urdi.
   Beqasam choponlik zuvalasi pishiqlardan bo'ldi. Ketiga gandiraklab-gandiraklab bordi. Ammo yiqilmadi.
Olomon haybarakallachi bo'ldi:
- Ur! Sol, tumshug'iga!
- Ur! Musht turganda muomala nima kerak!
Beqasam choponlik bir bo'zbolani qo'shqo'llab bir urdi.
Bo'zbola chalpak bo'lib tushdi.
   Omon turgan bo'zbola beqasam choponlik ketidan kel- di. Biqiniga sozlab bir tepdi.
   Beqasam choponlik enkaydi. Biqinini ushlab-ushlab, enkayib qoldi.
Olomon haybarakallachi bo'ldi:
- Ur! Kalla qil, kalla!
   Shunda, maydagina bir qora kuchuk vangillab-vangil­ lab chopib keldi. Keldi-yu, beqasam choponlikni urayotgan bo'zbola butiga yopishdi. Bo'zbola kuchukka oyog'ini ser­ madi.

162

Kuchuk ketidan sermo'ylov baliqpaz chopqillab keldi.
Kuchugini urishib-urishib, oldiga solib haydab ketdi.
   Chalpak bo'lib yiqilgan bo'zbola joyidan sapchib turdi. Beqasam choponlikni tepa ketdi. Loyga belangani-da qo'shilib tepdi. Bo'zbolalar ko'zlariga qaramay tepdi. Beqasam choponlik yuzlari burishdi. Bir ichini, bir biqini­ ni ushladi. Keyin, yerga cho'k tushdi.
Men olazarak ho'ldim. Tevarak-atrofimga alangladim.
Burchakda o'tirgan milisionerlarga qaradim.
- Ay, anavilarni oracha qilinglar-ay! -  dedim.
   Milisionerlar parvoyi falak bo'ldi. Beg'am-heg'am choy ichdi. Boshlarini sarak-sarak etdi.
- Bizga aloqasi yo'q! -  dedi.
   - Bu yer boshqa birovning uchastkasi! Bizning uchast- kamiz vinzavod tarafda! - dedi.
Olomon yakun yasadi:
- Tamom, nokdaun! Yo'q, tamom ho'lmadi.
   Beqasam choponlik cho'kkalab o'tirdi-o'tirdi-da, birdan sapchib turdi. Biqiniga tepgan bo'zhola yuziga kalla qildi. Bo'zbola yuzlarini kaftlari bilan yopdi. Xiyol enkaydi.
Barmoqlari orasidan qon sizih chiqdi.
   Shunda, birovi, kaftiga bir qora nima qo'ydi. Shu qora nima bilan beqasam choponlikning peshonasiga qulochka­ shlab bir urdi.
Beqasam choponlik:
- Yoh, o'ldim-a! -  deya baqirdi.
   Peshonasini ushladi. Taltangladi, gandirakladi. Ana yiqilaman, mana yiqilaman dedi.
   Kalla yegan bo'zhola turgan joyida sapchib, beqasam choponlikning ko'kragiga tepdi.
   Beqasam choponlik bargday uchib tushdi. Qo'llarini yonlariga yoyib, qimirlamay qoldi.
Bo'zbolalar  beqasam choponlikni o'rtaga olib tepdi.
Oyoqlari ostiga olib tepdi. Ko'zlariga qaramay tepdi.
Birodarlar, ezilib ketdim, ich-ichimdan ezilib ketdim!
Jonim halqumimga keldi!
   Alam ham armon bilan burchakka qaradim. Yo'q, mili­ sioner yo'q. Tevarak-atrofga alangladim. Milisionerlar ol­ dinma-keyin ho'lib, choyxona yonalab pisib-pisib ketayapti. Qahr bilan, nafrat bilan so'ridan tappa tashladim. Be­ qasam choponlik bilan bo'zbolalarni oracha qilayin, dedim.
Olomonni qulochlarim bilan yorib, o'rtaga kirih bordim. Bir bo'zbolani bilagidan qo'shqo'llab ushladim. Ketiga

163

sermab yubordim. Bir bo'zbolani sochlaridan g'ijimlab ush­ ladim. Sochlaridan chetga tortdim.
   - Imoning kuygurlar! Bir mo'min bandani o'ldirasan­ mi! - dedim.
   Sochlarini g'ijimlab turganim, yulqindi. Bo'lmadi. Tag'in yulqindi. Yana bo'lmadi. Keyin, chotlarim orasiga o'xshatib bir tepdi.
Birodarlar, orachiga -  olti tayoq!
   Esankirab qoldim, dovdirab qoldim. Jon shirin-da! Jon achchig'ida qo'lim yuzasi bilan bo'zbola ko'zlarini oralatib bir soldim.
Bo'zbola chinqirib yubordi.
   Shu vaqt, mashina ovozi eshitildi. Katta ko'chadan be­ morxona mashinasi keldi.
Olomon o'zini chetga oldi. Ko'cha yuzida to'p bo'ldi. Mashinada o'tirgan oq kiyimlik odam ko'zoynagi usti-
dan qaradi. Sulayib yotgan beqasam choponlikni ko'rdi.
- Nima bo'ldi bunga? - dedi. Xo'rligim kelib... yig'lab yubordim ...
   - Bechorani qarang... Ular uchov bo'lsa, bu bechora birov bo'lsal- dedim.
- Tushunarli! Dam olish kuni deb, o'zidan ketib qol­
may, kamroq ichsin!
- Buni olib keting, birodar, o' lib qoladi...
   - Bizning zakazimiz bor! Boshqa •Skoriy pomosh• chaqiringlar! Ketdik, haydang!
   Bemorxona mashinasi shunday oldimdan o'tib ketdi. Ketidan qarab qoldim. Keyin, qoniga belanib yotgan beqasam choponlikka qaradim. Qaradim-qaradim...
   Birodarlar, o'pkam to'lib keldi. To'lib-to'lib keldi... Yenglarimga yig'ladim, choponimning yoqalariga yig'la­ dim, o'ngirlarimga yig'ladim...
Olomonga alangladim.
   - Ay, birodarlar, bir bechora inson shunday o'lib keta bersa yaxshimi? Uyida bola-baqrasi bordir! - dedim.
Birov ovoz berdi:
- Tanishingiz bo'lsa, olib keting! -  dedi.
   Shunday ko'cha yuzida turgan maydagina mashina xo'jasiga elandim. Bir amallab ko'ndirdim.
   Beqasam choponlikni yelkasidan sudrab keldim. Quchoqlab ko'tarib, mashinaga soldim. Yerda shalvirab qolgan oyoqlarini ichkari oldim. O'zim qabatida o'tirdim. Bir qo'lim bilan bilagidan ushlab oldim.
164

Birov endi kelib, shu yerdagilardan so'radi:
- Nima bo'ldi-a, nima bo'ldi?- dedi.
   - Zo'r tomosha bo'ldi! Uchalasi bittasini shunaqangi soldi! Paq-paq! Nokdaun!
53
   Beqasam choponlikni bemorxonaga olib jo'nadim. Be­ morxona beqasam choponlikni olmadi. Oppoq kiyimlik bir ayol:
- Bu sudebniy ish! - dedi. Militsiyaga sim qoqdi.
   Bir militsioner kelib, beqasam choponlikni aylantirib ko'rdi. Suratga tushirdi. Daftar to'ldirdi.
   Keyin, meni so'roq qildi. Zot-makonimni so'radi. O'zimni aytib berdim. Militsioner yozib oldi. Undan keyin, nima bo'ldi, deb so'radi. Men oqizmay-tomizmay aytib tur­ dim. Militsioner yozib bordi.
   - Hozircha bo'shsiz, keyinchalik uchastkavoyingiz orqali chaqiramiz! - dedi.
Mashina xo'jasiga uch so'm uzatdim. U olmadi.
- Qulluq, qulluql -  deb ketdi.
54
Choyxonaga qaytib bordim. Bozorlik xaltamni qaradim.
Yo'q. So'ri ostini qaradim. Yo'q, bozorlik xaltam yo'q.
Choyxonachidan so'rab-surishtirdim.
   - Mabodo, bizning xaltamizga ko'zingiz tushmadi­ mi? - dedim.
   - Yo'g'-a, ko'zim tushmadi-ya! - dedi choyxona­ chi. - Shunga ko'zim tushmadi-ya! Qanday, beqasam cho­ ponlik oshnaginangiz qanday?
- Bir halo qilib joylashtirib keldik...
- Iya-iya...
   Choyxonachi angrayib qoldi. Yuzlari bo'zardi. Qo'llari­ ni etagiga artdi. Fotiha o'qimoqchiday, kaftlarini hozirlay boshladi.
   - Bandachilik qildimi-a, - dedi. - Vay, bechora-ye, voy, bechora-ye...
- Yo'g'-e, bemorxonaga joylashtirib keldik, deyapman.
- E, ha-a, shunday deng...
   Bozor oralab, boshqatdan bozorlik qildim. Barini bel­ bog'imga tugib oldim.

165

   Tarlonimiz oldiga bordim. Tugunimni egar qoshiga ilib oldim. Darvoza oldida o'tirgan cholga bir so'm uzatdim. O'zimga o'zim oq fotiha berdim. Otlanib, bozordan qayt­ dim.
   Birodarlar, osmondan tushganday bo'lib qoldim, dunyoni endi ko'rayotganday bo'lib qoldim...
55
Vo darig'o, shunday kunlar-da bo'ladi!
   Bosgan qadamimiz ketimizga ketadi. Jamiki ishlarirniz chappasiga yuradi. Omad deganlari salomini-da bermaydi. Og'zimizdagi oshimizni-da oldirib qo'yarniz.
   Birodarlar, nasib etsa, kelar Shornu Iroqdan, nasib yit­ sa, ketar qoshu qaboqdan!
   Xurram soliqchining ko'pkarisida shunday bo'ldi. To'daga kirolrnadirn, kirsarn, uloqni ololmadim. Bordi-yu, olsam, birov yo, qo'limdan yulib ketdi, yo yerga tushib ketdi. Taqirnimdagi uloqlarni-da oldirib qo'ydim.
Birodarlar, davlat-da egiz-egiz, mehnat-da egiz-egiz!
   Tarlon mendan hayron bo'ldi, men Tarlondan hayron bo'ldim.
   Unday qildim, bo'lmadi, bunday qildim, bo'lmadi. Puf sassiq, deya ketib qolmoqchi-da bo'ldim. Yana-tag'in shay­ tonga hay berdim. Elanqaran keldim, endi ketmayin, de­ dim.
Tarlonni qamchilab-qamchilab to'daga soldim.
   Otlar g'ij-g'ij bo'ldi. Osmondan telpak tashlasa yerga tushmadi.
   To'dani yorib, uloqqa keldim. Uloqqa har alvonda uzal­ dim. Qo'lim yetmadi. Yanada uzalgani, otlar qo'ymadi.
   Quyuq changda ko'rib turdim, bir qo'I uloqni ushladi. Shunda, Tarlon uloqni o'ng tuyog'i bilan tappa bosib qol­ di. Tarlon buni ilkisdan qilmadi. Yo'q, bilib-ko'rib qildi. Uloqni bergisi kelmadi!
   Uloqqa havoyilarcha yopisha berish Tarlonimiz joniga tegdi. Tarlon uloqqa tashna bo'ldi!
   Men qamchi sopidan tishladim. Tarlon qopqog'iga sha­ patiladim. Tarlon boshini sarak-sarak etdi. Tevaragidagi ot­ lar boshini o'zidan xolislatdi. O'ziga kenglik yaratdi, er­ kinlik yaratdi.
   Keyin, Tarlon old tizzalarini bukdi. Uloq oldida cho'k tushdi! Tarlon uloq oldida cho'kkaladi!
Quyuq  changda  ko'zlarimni  arang  ochdim.  Tarlon
166

ko'kragi oldida yotgan uloqni qo'shqo'llab ushladim. Pan­ jalarimni botirib ushladim.
   Tarlon ko'z qiri bilan qarab turdi. Barini ko'rib turdi, bilib turdi. Uloqni mahkamlab ushlaganimga amin bo'ldi. Shundan keyin, bir silkinib, tizzalaridan turdi. Sonsiz otlar poylab turgan oldiga emas, yo'q, ketiga tisarildi. Ke­ tiga tis bo'lib, to'dadan sug'urildi. Ochiqlikka chiqib olib, birdan oldiga burildi. Joyidan zarb bilan uchdi, yelday uch­
di! Ko'rganlar ko'rib qoldi, ko'rmaganlar armonda qoldi!
   Tarlon qoralik chuqurchani yonlab keldi. Uloqni taqimimdan tashlab yubordim. Qo'llarimni ko'tarib chopib ketdim.
   Ammo bakovul ovozidan darak bo'lmadi. Hayron bo'ldim.
   Qoralik joyga qaytib keldim. Chuqurchaga qarab... tars etkazib tizzamga urdim. Uloq chuqur ichiga emas  labiga
tushibdi!
Alamimdan, arazlagirn keldi!
Barchaga, inchunun, bakovulga eshittirib aytdim:
   - Biz ketdik! Bizga qachon haq berilib edi-da, endi be­ riladi! - dedim o'zimcha, ko'pkariga qo'l siltab jo'nadim. Tarlonni tars-tars qamchiladim.
   - Ketdik, Tarlon, ketdik, odamlar biz sag'irlarga qa­ yishmaydi! - dedim.
   To'dadan olislab bordim. Tarlonni tag'in tars-tars qam­ chiladim.
   - Ketdik, Tarlon, ketdik, bizning kallamiz kal! Biz kallarga haq yo'q! - dedim.
   Ketimga qayrilib qaradim. Uzangi yo'ldoshlarim yo'l­ dan qayirar, deya umidlandim. Tarlonni imillatdim. Tag'in o'girilib qaradim. lzimdan birov-da kelmadi!
   Devorda tizilib o'tirgan tomoshago'ylarni yonlab yur­ dim. Birovi yo'ldan qayirar, deya o'yladim. Shuncha odam oldidan o'tdim, qani endi birovginasi miq etsa! Aqalli, yo'l bo'lsin, Ziyodulla chavandoz, demadi! Shular ham odam bo'ldi-yu! Suf-ye!..
Endi tomoshago'ylardan arazladim!
   - Ko'r bo'lib ko'pkarini tomosha qilib o'tira beringlar, men uyga borib, maza qilib yotaman, - deya pichirladim.
   Qishloqqa olib boradigan yo'ldan yurdim. Yo'lni kesib o'tadigan ariq bo'yida oyoq ildim.
   Tarlon suvga talpindi. Suv ichirmadim. Shokirqulning tomidan chiqib turgan dastak uchiga bog'ladim.
Ust-boshlarimni qoqdim. Yuzlarimni yuvdim. Qo'shho-
167

vuchlab-qo'shhovuchlab suv ichdim. Entikib-entikib suvga termuldim.
   Shunda, ariq bo'yida suvga kulcha botirib yeb o'tirgan bolaga ko'zim tushdi. E'tibor berib qaradim. Ishtoni ho'l.
- Kimning uli bo'lasan? - dedim.
- Otamning.
- Otang kim?
- Shokirqul.
   - Ha-a, oting nima? Karim? O'lma! Bu, ishton ho'l- ku, Karimboy?
- Enam to'yda.
   - Ha-a, o'zim kiyolmayman deng. Bizdan so'rasan- giz, Karimboy, biz ko'pkaridan qaytdik, ha! Ko'pkarida adolat qolmadi, Karimboy. Bari oshna-og'aynigarchilik bo'lib ketdi!
- Ko'pkari tamom bo'ldimi?
- Yo'q, hali bo'layapti.
* -  Unda, boring-da.
Men sergak bo'ldim. Bolaga e'tibor berib qaradim.
- Bir nima deganday bo'ldingizmi, Karimboy?
- Suv ichib bo'ldingiz-ku.
   - Ha, suv ichib bo'ldim, Karimboy. Endi nima qil dey- siz, Karimboy?
Ko'pkariga boring.
- Bormasam degan edim, Karimboy. Bizga haq yo'ql
- Bormasangiz ado bo'ladi.
- Ko'p qo'ymadingiz-qo'ymadingiz-da,  Karimboy.
Borsam borayin, sadqai suxaningiz. Tarlonni yechib, tag'in otlandim.
   - Karimboy, sizning so'zingizdan o'tolmay qaytayap­ man. Bo'lmasa qaytmas edim, - dedim.
   Qaytishimda tomoshago'ylarni qoralab yurdim. Tomo­ shago'ylarga xo'mrayib-xo'mrayib qaradim.
   - Senlar ham odam bo'lding-u, ana, haqiqiy odam Ka­ rimboy ekan, - deya pichirladim.
   To'da chetiga borib turdim. Bakovul menga ajablanib qaradi. Bildim.
   Bakovul menga qarab-qarab qo'ydi. Keyin, yonida tur­ gan chavandozga bir nima dedi.
   - ltga o'xshab, o'zi ketib, o'zi keldi. - Bildim, shun­ day dedi. Boshqalar-da shunday dedi.
Endi, men nima desam ekan?
   Karimboy qaytardi desam, qaysi Karimboy desalar-a? Shokirqulning ishtoni ho'! o'g'li deymanmi?  Ha, yo'g'-
168

ye... surishtirib borayaptimi. Bordi-yu, surishtirsalar, Ka­ rim muallim, deyman...
   Samad chavandoz uzangi yo'ldoshimga aytdim, barcha­ barchaga eshittirib aytdim:
   - Yo'lda Karimboy jilovni ushladi! Qayting-chi qay­ ting, deb qo'ymadi! Odamning yuzi issiq-da, yuzidan o'tol­ madim!..
56
Otar adirda yoyilib o'tladi.
   To'dalagunimcha kech bo'ldi. Uyga qosh qorayganda keldim.
   Uchastka militsionerimiz bir parcha qog'oz tashlab ke- tibdi. Ayolimizga qayta-qayta tayinlabdi.
- Ertaga soat o'nda organda bo'lsin, - debdi. Sherigimiznikiga borib, uzrimni aytdim.
   - Ertaga qo'yni sen bog, zaril ishim chiqib qoldi, bi­ ror kun qaytararman, - dedim.
Sahar-mardonda Tarlon bilan shahar jo'nadim.
   Eshik oldida o'tirgan militsionerga qo'ynimdagi qog'oz­ ni olib ko'rsatdim. Militsioner meni eshigi g'ilofli xonaga kiritib bordi.
To'rda o'tirgan yigit o'rnidan turdi.
- Keling, keling, -  dedi.
   Men bilan qo'l berib ko'rishdi. O'zini kapitan Ro'ziyev, dedi.
   Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi, ko'rsat- di. Men kapitan katta ko'rsatgan joyga o'tirdim.
   - Xo'sh, familiyangiz Qurbonov-a? Nega kechikib yuribsiz, aka? Soat o'n ikki bo'ldi-yu? - dedi kapitan katta.
   - Men sizga aytsam, kapitan katta, Tarlonning oyog'iga qaradim.
- Xo'sh, Tarloningiz kim?
- Bizning otimiz-da, kapitan katta.
   - Xo'sh, hali otda keldingizmi? Shuncha texnika turib-a!
   - Esa-chi, kapitan katta. Texnika bizga bo'lmaydi, ka­ pitan katta. Benzin isini xush ko'rmayman, kapitan katta.
   - Xo'sh, banditlarni izlayapmiz, aka. Shubhali tiplar­ ni jabrlanuvchiga yuzma-yuz qildik. Bular emas, dedi. Siz esa kelmadingiz. Endi boshqa kun chaqiramiz.
Tarlon bilan qishloqqa qaytdim.
169

S7
   Kechqurun televizorga qarab o'tirib edim, Rixsiyev kel- di. Bolishni buklab yonboshladi, damini uzun oldi.
   - Radiouzel orqali o'qigan dokladimni eshitdingizmi, o'rtoq Qurbonov? - dedi.
- Yo'q, qachon o'qidingiz?
   - Ana xolos, hozirgina o'qidim-ku. Yigirma minut, qirq sekund!
Men televizorga qarab qolibman. Nima deb o'qidin-
giz?
- Xalqaro ahvol xususida!
- Ha-a, olamda nima gap ekan?
   - Aha, xalqaro ahvol chatoq, o'rtoq Qurbonov, ju- da chatoq. Vaziyat tobora keskinlashib borayapti. NATO mamlakatlari Yevropada qanotli raketa j ylashti­ rayapti. Salvadorda qonli jang bo'layapti, Nikaraguada vaziyat tobora murakkablashayapti, Falastin xalqining ahvoli ayanchli. Aha, hammasiga AQSH imperialistlari aybdor, o'rtoq Qurbonov. Imperializm provokasiya bilan shug'ullanayapti. Aha, masalan, AQSH imperialistlari Polsha davlatida diversiya-provokasiya tashkil qildi. Xalqni mafkuraviy zaharladi, aha. Polshada sotsialistik jamiyatni qo'porib tashlamoqchi bo'ldi. Lekin imperiali­ stlarning yovuz planlari fosh bo'ldi. Polsha Birlashgan
!shchi partiyasi sotsializmni himoya qildi...
   Gapining biroviga-da tushunmadim. Televizorga qarab, ha-ha, deb o'tirdim.

S8
   Ikki kun deganda uchastka militsionerimiz tag'in qog'oz olib keldi.
   Tarlon bilan azonda yo'l oldim. Bu safar Tarlonni qichab haydadim. Vaqtida yetib keldim.
Kapitan katta to'rtta bo'zbolani ro'paro' qildi.
   - Yo'q, bular emas edi, - dedim. -	Ularning sochi uzun-uzun edi, -  dedim.		·
Kapitan katta kuldi.
   - Xo'sh, eslay olmaysizmi, aka, ularning yuzida biron jarohat izi yo'qmidi?
   - Esa-chi, kapitan katta. Iziyam gapmi, yaraning o'zi bor edi, kapitan katta.
- Xo'sh, qanaqa jarohat?
170

   - Ikkovining yuzidan qon oqdi. Beqasam choponlik kalla qilib edi-da.
   - E-e-e, shuni ertaroq aytmaysizmi, aka. Ana bu bashqa gap!
   - Keyin, bir maydarog'ining ust-boshi lay ba'ldi, ka­ pitan katta.
   Kapitan katta yaza-yoza, bosh chayqab kuldi. Nimaga kuldi - farosatim yetmadi.
   - Xa'sh, ayting-chi, aka, shu voqyeani ka'rganlardan aqalli birontasini taniysizmi?
   - Men sizga aytsam, kapitan katta, lof ba'lsa-da, yuz­ dan oshiq odam bar edi. Qaysi birini taniyman. Hatto ik­ kita melisa-da bor edi.
- Kim-kim? Melisa? Xo'sh, formadami?
   - Esa-chi, kapitan katta. Melisalar shunday burchak- da o'tirib chay ichdi.
- Xa'sh, ular shu vaqyeani ko'rdimi?
   - Esa-chi, kapitan katta. Barini ko'rib turdi, kapitan katta.
- Xo'sh-xo'sh!
   Kapitan katta temir sandig'idan bir qalin qog'oz alib yoydi. Ichi to'la g'ij-g'ij surat bo'ldi.
   - Qarang-chi, aka, shuning ichida siz ko'rgan melisa­ lar bormi?
   Suratlarga barmog'imni yugurtirib qaradim. Oxiri, ko'rganlarimdan birovini tanidim. Peshonasiga bar­ mog'imni nuqib turdim.
- Hayla, anavi! -  dedim.
   Kapitan katta enkayib qarab, bosh irg'adi. Suratlarni taxlab, yana sandig'iga soldi. Tashqarilab qaytdi.
   - Xo'sh, siz, aka, mana bu xonaga kirib turing. O'zim chaqiraman.
Yon xonaga kirib o'tirdim. Xona eshiksiz bo'ldi.
   Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi. O'zi, o'z xonasida qoldi.
Xiyoldan keyin kapitan katta oldiga birov kirib keldi.
Kapitan katta undan so'radi.
   - Xo'sh, siz yigirma to'rtinchi yanvar yakshanba kuni soat o'n ikkilarda qayerda edingiz? - dedi.
   - Qaysi yanvar, bu yilgi yanvarmi? Uchastkada edim, - dedi kelgan odam.
- Xo'sh, aniqroq ayting!
- Vinzavod atrofini nazorat qilib yurgan edim!
171

- Xo'sh, demak, zavodda?
- Ha, zavodda!
   - Xo'sh, shu kuni choyxona oldida bo'lgan voqyeadan xabaringiz bo'lmadimi?
- Qanaqa voqeadan?
- O'sha yerda bo'lgan to'polondan?
- O'limdan xabarim bor, bundan xabarim yo'q!
- Xo'sh, buyoqqa bir qarang, Qurbonov aka!
   Kapitan katta oldiga qaytib chiqdim. Kelgan odam xud­ di o'sha militsionerlarning birovi bo'ldi. U meni ko'rdi-yu, rangi oqarib jo'nadi. Kapitan katta meni ko'rsatib so'radi:
- Shu odamni biron marta ko'rganmisiz?
Militsioner menga tikilib turdi-turdi-da, yelkasini qisdi.
- Eslayolmayapman, -  dedi.
   Kulgim keldi. Balki tanir,. deya choyxonani eslatdim. Militsioner shipga qarab o'ylab-o'ylab, ko'rsatkich bar­ mog'ini chakkasiga nuqidi.
   - E, ha! Bo'ldi, bo'ldi! Endi esladim. O'sha yerdan uchastkamga o'tib ketayotgan edim. Ko'chada odamlar to'planib turgan ekan. Biron nima sotayotgan bo'lsa kerak, deb o'yladim.
- Eb-ey, ikkovimiz gapirishdik-ku, inim! Men sizga...
   - Men bilan-a? Bekorni aytibsizl Tuhmat! Soqolingiz bor, og'zingizga qarab gapiring! Siz meni boshqa odamga adashtirayapsiz!
Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi.
- Ana, bo'lmaganman deyapman-ku? - dedi. Men yoqamni ushladim.
- Yo tavba, yo tavba! -  dedim.
- Xo'sh, yana biron kishini eslay olmaysizmi, aka?
   - Esa-chi, kapitan katta. Shu gaplarni choyxonachi-da ko'rdi.
- Choyxonachi? Yana?
- Keyin, baliqpaz-da biladi.
   - Xo'sh, choyxonachi, baliqpaz... Buguncha bo'ldi, aka, qolganini boshqa kun gaplashamiz.

59
Endigi qog'oz kelishida bormadim.
Boisi, Dono momo bandalik qildi. Janozasiga bordim.
Momoni o'rab-chirmab, yig'lab-yig'lab qo'yib keldim.
   Uyda azali kayfiyatda yonboshlab yotib edim, Rixsiyev kelib qoldi.
172

- Ahay, choy qo'yinglar! -- dedim ayolimizga.
Kayfiyatingiz yo'q, o'rtoq Qurbonov? -  dedi Rix-
siyev.
- Dono momoni qo'yib keldik, -  dedim.
- Qayoqqa qo'yib keldingiz?
Shunda, Rixsiyev janozada bo'lmaganini bildim.
   - Dono momo olamdan o'tdi, shuni aytayapman, dedim.
   - Aha, dafn qildik deng. Qo'yib keldik deganingizga biror nimani qo'yib kelibdimi debman.
   Yuzimni o'girib, ko'zlarimni yumdim. O'zimni bosol­ madim. Tag'in o'ng bo'ldim. Ko'nglimga qay bir gaplar keldi. Gap kelganda gapirmasa, shu gap o'ldim, deb keta­ di. Shu bois, umrimda birinchi marta Rixsiyevga oqsoqol­ chilik qilishga jur'at etdim:
   - Rixsiyev aka, - dedim, - siz o'qigan odamsiz, olamdagi bor gapni bilasiz. Sizga o'rgatib bo'lmaydi. Hech qachon eldan qolmang, aka. Xususan, ikki vaqt elning yonida bo'ling. Biri - to'yida. Elning to'yini belingizni besh joyidan boylab xizmat qilib, o'ynab-kulib, xush-xush­ vaqt o'tkazib bering. To'y ko'pniki, ha. Yana biri - aza­ sida. Yig'lab-siqtab elning qayg'usiga hamdard bo'ling. O'lim qayg'usini bir odam ko'tarolmaydi. Og'irlik qiladi. Shunda siz yonida bo'lib, qayg'usiga sherik bo'ling. Odam ana shu ikki vaqtda odamligini bildiradi.
- Men unday momoni tanimayman, u kim?
   - O'zimizday odam. Faqirgina bir momo edi. Umri kolxozda ishlab o'tdi. Qarigan chog'ida magazinda qorovul bo'ldi. Na qizi bor, na uli bor edi. Bechorahol momo edi. Yig'laydiganlari-da bo'lmadi. O'zimiz momomlab, xolam­ lab yig'lab jo'natdik. El ko'mdi...
   - Aha, qulog'imga bir chalinganday bo'ldi. Maktabga darsga ketayotgan edim, kimdir, birov o'libdi, dedi. E'ti­ bor bermabman.
   - Ana shu-da. Shu sababli-da janozada odam taxchil bo'ldi. Ko'nglim yarim bo'lib qaytdim. Odamzodning qad­ ri endi shu bo'ldimi, dedim. Rixsiyev aka, bir kun kelib biz ham ketamiz. O'lim barimizning boshimizda bor savdo. Shunday kunda bir-birovimizning kunimizga yaramasak, odam bo'lib nima qilib yuribmiz...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
   - Hammaning borishi shartmi, o'rtoq Qurbonov, - de­ di.- Qarindosh-urug'idan to'rt kishi borsa bo'ldi-da. To­ butning to'rt yog'ochidan ushlab ko'tarib boradi. To'rt ki-
173

shidan ortig'i ortiqlik qiladi. Aha, xo'p, olti kishi ham bo'lsin. Ikkitasi go'r qazib turadi.
   - Rixsiyev aka, odam it bo'lsa ekan, oyog'idan sudrab olib borib, chuqurga tashlab kela bersa. Odam o'z nomi o'zi bilan odam. Odamdan ulug' jonzot bormi...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
   - Ha, endi, bir kampir ekan-da. Bor-yo'g'i qorovul!- dedi. -		Xalqaro ahamiyatga, aqalli mahalliy ahamiyatga molik shaxs bo'lsa ekan, bilagimizga qora lenta taqib fax­ riy qorovullikda tursak! Motam tutsak, nutq so'zlasak!
   - Rixsiyev aka, odamning katta-kichigi bo'lmaydi. Ba­ riyam odam. Bir odam yaxshimi-yomonmi bir umr yashadi. Qo'lidan kelgancha tirikchilik qilib, o'zini odam sanab yur­ di. Biz bilan betma-bet bo'ldi, yelkama-yelka bo'ldi, davr­ ma-davr bo'ldi. Endi qaytmas bo'lib ketayapti. Odam qayt­ mas bo'lib ketayotganda bormagan odam odammi...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
  * - Kampirlarning o'limi mahalliy gap, o'rtoq Qurbo­ nov, - dedi.- E'tiborga molik emas. Ana, xalqaro arena­ da qanchadan-qancha tragediyalar sodir bo'lmoqda. Eron shohi Pahlaviy yashirin buyruq berib, bir kinoteatrni yoqib yuboribdi. Ichida besh yuz inson bor ekan. Aha, tragediya deb buni aytadil Dahshat! Men Eron xalqiga chuqur ta'­ ziya bildiraman. Men xalqaro ahvoldan tashvishdaman, o'rtoq Qurbonov, qattiq tashvishdaman! Xalqaro vaziyat kun sayin keskinlashib bormoqda...
60
Ertasi ertalab uchastka militsionerimiz keldi. Salom yo'q, alik yo'q, ostonada turib siyosat qildi:
- Sovet organi sizga o'yinchoqmi?- dedi.
- Eb-ey, biz nima qildik?- dedim.
- Nega chaqirgan vaqtda bormaysiz? Zardam qaynab ketdi:
- Borgim kelmadi! Ayolimiz bilan kinoga bordik!
Bo'ldimi? -  dedim.
- Mashinaga chiqing!
   Hayron bo'lib, devordan bo'yladim. Eb-e-eb-el Darvo­ zamiz oldida militsiya mashinasi turibdi! Sap-sariq!
   Ko'nglim <1-shig'g'• etdi. Etlarim uvishdi. Ichimda ni­ madir, bir nima o'pirilib tushdi.
   - Uchastkavoy birodar, -	dedim, -	bu ishing bo'l­ maydi! Mashinangni tez eshikdan ol!
174

- Nima, mashinani yelkangizda ko'tarib turibsizmi?
   - Birodar, hech bandaning eshigiga do'xtirning mashi- nasi bilan melisaning mashinasi kelgulik qilmasinl Tez ket, birov ko'rmasin!
- Bo'ling, bo'ling, falsafa sotmang! Militsioner tumshug'i ostiga tiqilib bordim.
   Yuz-ko'zlariga o'qrayib-o'qrayib qaradim. Militsioner niyati qat'iy bo'ldi.
   O'qrayib turdim-turdim, keyin, choponim yoqalarini ochdim. Militsionerga ko'kragimni tutdim.
   - Mana, otib tashla! Lekin melisaning mashinasiga chiqmayman! Juda zaril bo'lsa, avtobusda boramanl - dedim.
- Unda, tez izimizdan yetib boring!
   Tag'in, militsiya mashinasini birov-yarim ko'rib qolgan bo'lsa-ya, degan hadikda devordan ko'chaga qaradim. Bo­ vujud, ko'chada odam bo'lmadi.

61

   Avtobusda rayon jo'nadim. Yo'lda derazadan qusib­ qusib bordim.
   O'sha g'ilofli eshikni ochdim. Kapitan kattaga Dono momoni aytib berdim. Kapitan katta bosh irg'ab, hamdard­ lik bildirdi.
   Xonaga bir militsioner kirib keldi. Kapitan katta oldi­ ga bordi.
   - Ayrimlar, Furqat ko'chasida turadigan Mo'mindan ko'rayapti, o'rtoq kapitan, - dedi.
- Xo'sh, qayerda ekan shu bola?
   - Ko'rinmayapti. Bildirmay, hamsoyalaridan surishtir- dim. Uyida yuzlariga dori surtib yotgan emish.
- Unda, hozircha ko'z-quloq bo'lib turing, hidlanma­
. sin. Men aytganda olib kelasiz. Hozir borib bozorning og'zidagi choyxonachi bilan baliqpazni olib keling.
Xiyol o'tib, militsioner qaytib keldi.
- Olib keldim, o'rtoq kapitan, kirsinmi? -  dedi.
- Olib kiring.
   Ostonada choyxonachi bilan baliqpaz ko'rindi. Choyxo­ nachi egilib salom berdi.
Kapitan katta qalami uchini choyxonachiga nish qildi.
   - Avval siz kiring. Siz esa koridorda o'tirib turing, - dedi.

175

Choyxonachi qo'llari ko'ksida gilamdan yurib keldi.
Kapitan katta bilan ko'rishmoqchi bo'ldi.
Ammo kapitan  katta qog'ozdan  boshini ko'tarmadi.
Qalami uchi bilan choyxonachiga joy ko'rsatdi.
   Choyxonachi dovdirab, qalamni qo'shqo'llab ushlab olishiga bir bahya qoldi. Qo'llarini tez tortib olib, qalam uchi tarafga o'tirdi. Menga ro'paro' bo'ldi. Men bilan bosh irg'ab so'rashdi.
   Kapitan katta bir dasta qog'ozning uyog'iga qaradi, buyog'iga qaradi. Keyin, choyxonachiga yuzlandi. Choyxo­ nachining kimligini yozib oldi.
   - Xo'sh, endi bizga choyxonangizda bo'lgan urishni gapirib bering, Sattorov aka, - dedi.
- Urish? Qanaqa urish?
   - Yigirma to'rtinchi yanvar, yakshanba kuni bo'lgan urishni.
   - Qanaqa urish? Tush mahali? E, ha-a, bo'ldi, bo'ldi! Bu·bizning choyxonada emas, ko'chada bo'lgan, kapitan uka.
- Ishqilib, choyxonangiz oldida bo'lgan-da.
   - Endi, kapitan uka, bozor kuni odam ko'p bo'ladi. Qo'lim qo'limga tegmaydi. Hatto qulog'im eshitmaydi ...
   - Xo'sh, oddiy choyxona shovqini bilan ur-to'polon shovqinining farqiga borarsiz?
   - Bormayman, kapitan uka, bormayman. Hamma gap shunda! Mana shu quloqlarim osti •g'uvv-g'uvn etadi. Kim gapirayapti, nimani gapirayapti, farqiga bormayman. Sizga yolg'on, menga chin. Manavi barmoqlarim bilan sa­ nab aytaman: ovozlarning ichida cholnikiyam bor - bir! Yoshnikiyam bor - ikki! Momonikiyam bor - uchl Qiz­ nikiyam bor - to'rt! Chaqaloqnikiyam bor - besh! Xo'­ o'sh, beshta bo'ldimi? Endi boshqalariniyam sanaymiz. Bu­ lardan  boshqa  ko'chadan  o'tayotgan  •Jiguli•nikiyam bor - bir! Bozordan qaytgan sigirnikiyam bor - ikki ...
   - Bo'ldi, bo'ldi. Siz menga ko'rgan voqeangizni gapi­ rib bering!
   - Iya, eshitmagandan keyin qanday qilib ko'raman, kapitan uka?
- Ko'zingiz bor-ku, ana-ku.
   - To'g'ri, ko'zim bor. Yaratganning o'zi bizgayam ko'z bergan, ko'rib turibsiz. Lekin bilasizmi, kapitan uka, choy­ xonamizning bir piyola choyi nasib etganda ko'zingiz tush­ gaodir, samovar choyxonaning ichida, ha! Maydagina tuy-
176

nugi bor. Mana shuncha! Shu tuynukdan choy beraman. Tuynuk ko'kragim baravar keladi. Mana bunday enkayib qaramasam, tashqarini ko'rmayman. Łgila berib-egila be­ rib, bellarim og'rib ketadi, kapitan uka.
   - Xo'sh, shu voqeadan sal bo'lsayam xabaringiz bor­ dir?
   - Bor, kapitan uka, bor. Bir egilib qarab, ko'cha yuzi­ da odamlar to'dalashib turganini ko'rdim. Boshqa hech ni­ mani ko'rmadim.
   - Bo'pti, boring. Zaril bo'lsa, yana chaqiramiz. Ham­ rohingizga ayting, kirsin.
   Choyxonachi qo'llari ko'ksida kapitan kattaga bosh irg'adi. Go'yo birov quvib kelayotganday pildirab, eshikka qarab yurdi.
Baliqpaz kirib keldi.
Kapitan katta baliqpazning-da kimligini yozib oldi.
   Baliqpaz yoyilib o'tirishi, eshitamiz, deganday kapitan kattaga qoshlarini chimirib qarashidan dimog'dor, ko'pni ko'rgan odam bo'ldi.
Birodarlar, men shu odamdan umid qildim!
- Xo'sh, endi sizdan eshitamiz, Shukurov aka? Baliqpaz pinagini-da buzmadi. Mijjasini-da qoqmadi.
- Nimani eshitasiz? - dedi.
- Xo'-o'-o'sh ...
   - Eshitdim, uchastkavoy aytdi. Men hech nimani ko'rganim yo'q. Shu! Yozib berishim ham mumkin. Shu! Ketsam maylimi? Uyog'da ish qolib ketayapti. Shu!
   - Gap endi boshlandi, shoshilmang. O'rningizga odam qo'yib kelgandirsiz.
   - O'g'lim qoldi. U hali yosh, xo'randalarni ranjitib qo'yishi mumkin. Shu!
   - Xo'sh, ko'p shushulamang! Gapga javob bering! Bir inson taqdiri hal bo'layapti! Tushundingizmi?
   - Siz ham mansab stolingizdan foydalanib, xalqqa baqirmang! Shu!
- Men xalqqa emas, sizga gapirayapman!
   - Xalq bir kishidan boshlanadi! Shu! Men xalqning bir bo'g'iniman, shunday ekan, menga ko'p baqirmang! Shu!
- Baqirayotganim yo'q, gapirayapman.
- Baqirayapsiz! Shu!
   - Xo'sh, ana, baqirmadik. O'zi bugun chap yog'ingiz bilan turganga o'xshaysiz, Shukurov aka. Boring, sizga ruxsat, yana chaqiramiz.

177

Ixtiyoringiz! Baribir, shu gapim gap! Shu!
Baliqpaz g'o'ddayib chiqib ketdi. Kapitan katta menga-da javob berdi.
- Yana kelasiz, -  dedi.
   - Kapitan katta, uyda ishlarim qo'qib yotibdi. Buyog'i ko'pkarilardan qolib ketayapman. Boshimni qashigani fur­ satim yo'q...
   - Xo'sh, men nima qilay, aka? Bu ishga o'zi guvoh­ ning keragi yo'q, ana meditsina xulosasi bor. Sizlar faqat jinoyatchilarni aniqlashga yordam bersalaringiz bo'ldi. Haligi baliqpaz bilan choyxonachi jinoyatchilarni taniydi. Ularning gapini esa eshitdingiz...
62
   Yo'l chetidan yurdim. Shu gap bo'lgan yerdan o'tdim. Bir mahal oq xalatli bir odam yo'limni to'sdi. Bu o'sha baliqpaz bo'ldi. Baliqpaz tirsagimdan ushlab, meni ba­ liqxonasiga  yetakladi.	Qozondan	xolisroq  bir  joyga
o'tirg'izdi. Tizzamga kaftini qo'yib so'radi:
- Meni siz chaqdingizmi, aka?
- Chaqqanim yo'q.
- Chaqibsiz-da! Shu! Chaqish bundan ziyod bo'ladimi?
- Men ko'rganimni aytdim, birodar.
   - Aka, chaqish - ayolning ishi! Shu! Siz binoyiday er- kaksiz-ku! Ko'rganimni aytdim, deysiz. Nimani ko'rdingiz? Xo'sh, qani?
   - Endi, birodar, men sizga aytsam, o'zingizdan ham o'tdi-da. Ko'rib turib bormadingiz-a. It boshi bilan kuchu­ gingiz chopib keldi.
   - Endi u - it! Shu! O'z oti o'zi bilan - it! Bo'lgan­ bo'lmaganga aralashib, hurib yotadi! Bo'lmasa, birov bilan nima ishi bor? O'zini bilib yotmaydimi? It - it-da! Itligi­ ga boradi-da! Axir, siz bilan biz odammiz-ku, odam! Kelib­ kelib, itga teng bo'lib o'tiramizmil ltga teng bo'lmasligimiz kerak! Shu! O'zi, qarindoshingiz ajab odam ekan. Bolalar urib yiqitadi, yana turadi, yana yiqitadi, yana gandiraklab turadi.
- Nima qilsin bo'lmasa?
   - Yota bersin! Shu! Uch yigitga yolg'iz o'zi bas kelar- midi! Men bo'lganimda birinchi musht kelib tushdimi, bo'ldi, o'zimni yerga tappa tashlardim. Qaytib joyimdan turmasdim! Shu! Tursam, baribir, yana uradi-da! Ular ket­ guncha o'zimni behushlikka olib yotardim. Qarabsizki, bir
178

musht bilan qutulib qolardim! Biron yerim ham shikast yemasdi! Shu! Ana, oqibat, qarindoshingiz chalajon bo'lib, kasalxonaga ketdi! Shu! Holidao xabar olib turibsizmi? Qalay endi?
- Borganim yo'q!
- Iya, nega?
- Men uni tanimasam, bilmasam...
- lya, hali tanimaysizmi?
- Esa-da.
   Baliqpaz yuzimga enkayib qaradi. Gapim jiddiyligini bilib, tizzasiga urib kuldi.
- E, aka-ye, aka-ye! Afandi ekansiz-ku!
   Baliqpaz yog'och panjara oldida yotgan kuchugiga qaradi. O'zicha boshini chayqadi. Tag'in kuldi.
   - E, aka-ye, e, aka-ye! Qarindoshingiz bo'lmasa, aqal­ li tanishingiz bo'lmasa, sizga nima? Qip-qizil Afandi ekan­ siz! Shu! Yo, undan biron nima undirdingizmi?!
- Nima undirardim, birodar...
Baliqpaz barmoqlarini bir-biriga ishqab ko'rsatdi.
- Pulmi? Unday demang, birodar, unday demang...
   - Bo'lmasa nimaga bun<:ha kuyib-pishasiz? E, aka-ye! Afandi! Shu! Hali yana borasizmi? Unda, bunday, aka, siz meni ko'rganingiz yo'q, men sizni ko'rganim yo'q. Agar yana .chaqsangiz, qattiq xafalashamiz! Shu!
   Avtobusga o'tirdim. Ko'zim ilinib-ilinib ketdi. Birodar­ lar, boshim og'riyapti, boshim...
63
   Nazir juvozkash ko'pkariga Olmako'z baytalini minib keldi.
   O'ziyam, baytali Olmako'zmisan, Olmako'z bo'ldi-da! Ko'zlari bo'taloq ko'zlariday katta-katta, dum-dumaloq, olmaday-olmaday keladi! Yana-tag'in, chuqur. Chuqur, qop-qora! Sag'rinlari enlik-enlik! Sag'rinlari lo'mbillaydi, bilq-bilq etadil
   Tarlonimiz ko'zi ana shu Olmako'zga tushdi! Tarloni­ miz bir boshqa bo'lib qoldi! Tarlonni uloqqa soldim - Tar­ Ion Olmako'z tarafga yurdi. Jilovni tortdim - Tarlon O1- mako'zga qarab talpindi. Tarlonni uloqli ot ketidan qo'ydim - Tarlon Olmako'z.tarafdan chopdi! Nima qili­ shimni bilmadim.
Nazir juvozkashga aytgichimni aytdim:
   - Ay birodar, shu baytalingizni ko'zdan pana qiling, baraka toping!
179

   Chavandozlar hingir-hingir kuldi. Sho'xchan-sho'xchan gaplar otdi.
Nazir juvozkash ko'pkaridan ketdi.
   Shukur qilib, Tarlonni uloqqa soldim. Tarlon tag'in taysalladi. Bo'lmasa, kayfiyati binoyiday bo'ldi.
   Toqatim toq bo'ldi. Zardam qaynadi. Qamchi dastasi bilan Tarlon boshiga soldim,
- Padaringga la'nat, mana senga, mana! - dedim. Tarlon old oyoqlarini ko'tarib-ko'tarib falakka sapchi-
di. Bo'g'ilib-bo'g'ilib pishqirdi. Olislarni aylanib chopdi. G'arq terga botdi. Peshonasidan terlar oqdi. Baliq og'ziday kappa-kappa ochilib-yopilayotgan burniga sizib tushdi.
   Choti aralash	qamchi solib-solib,	tag'in	uloqqa qo'ydim. Tarlon tag'in o'zini keyiniga oldil
   Bu safar qamchi dastasi bilan quloqlari orasiga urdim, yuzlariga urdim...
   - Hali kammi? Mana bo'lmasa, mana! Yeganing bur­ ningdan chiqqur! - dedim.
   Tarlondan egar-abzalini, yuganini shilib oldim. Kallasi­ ga bir urdim.
   - Ket, hayvon, ketl Qazisan, qartasan, asli naslingga tortasan! Tortding aslingga! Ket! - dedim.
Tarlon yollari selkillab-selkillab qochib qo'ya berdi. Birodarlar, jahl kelganda aql ketadi, deganlari shu-da! Ko'pkari oxirini qaramadim. Egar-abzallarni qo'ltiqlab,
uyimizga jo'nadim.
Ayolimiz alag'da bo'lib, Tarlonni so'radi.
   - So'rama, ayol, so'rama, - dedim. - Termizdan ar­ tistlar kelib, klubda teatr qo'ygani esingdami? O'sha teatr­ da Alisher Navoiy nima deb edi? Hayvonni qancha tarbiya qilma, it bo'ladi, eshak bo'ladi, aslo odam bo'lmaydi, deb edit Navoiy hag ekan, ayol! Bekorga Navoiy, Navoiy, demas ekanlar! Ko'kayim qurib ot boqdim. O'zimni sen dedim, Tarlonni siz dedim. O'zim yemadim, Tarlonga yedirdim, o'zim ichmadim, Tarlonga ichirdim. Bolalar rizqidan-da urib, Tarlonga yedirdim. Tarlon baribir odam bo'lmadi! Urib-urib haydab yubordim! Bahridan o'tdim! Tarlon ko'r bo'ladi, Tarlonni tuzim ko'r qiladi...
   - Bekor qilibsiz-da, ko'p pullik mol edi, - dedi ayo­ limiz.
   - E-e, puli boshimdan sadaqal Ayol zoti boshdan-adoq zarga o'ralgan bilan, shoyi-shomilaga belangan bilan, o'zi
· yomon bo'lsa, unday ayolning kimga keragi bor? Unday ayolni zari bilan qo'shib, shoyi-shomilasi bilan qo'shib, uch
180

taloq qo'yrnoq lozirn! Ot ham shu-dal Yornon ot - yornon ayolday gap! Erkakni el orasida sharrnanda qiladi! Mana, Tarlon yuzlab chavandozlar oldida yuzimni yerga qaratdi! Shunday deyishga dedirn. Ana, dedim. Ammo ko'nglim tub-tubida nimadir... nimadir bir nima mayda-mayda ushoq bo'lib-bo'lib ketdi. Tarlon uchun ich-ichimdan rahmirn ke­
lib-kelib ketdi...
64
   Kechasi bir mahalda katta darvoza.do'q-do'q etdi. Yel­ kamga choponimni tashlab, tashqariladim.
- Kim u bemahalda kelgan? -  dedim.
   Tashqaridan ovoz bo'lmadi. Darvoza zanjiri shildir-shil­ dir etdi. Oshiq-moshig'i g'iyq-g'iyq qildi.
- Hozir, mana hozir! -  dedim.
Borib, darvoza tambasini oldim. Zanjirini yechdim.
Darvozani lang ochdim.
- Eb-ey-eb-ey!
Ostonada o'zimizning Tarlon turibdi! Bir o'zi!
   Kambag'al iltijoli pishqirdi, kambag'al tumshug'ini cho'zdi, kambag'al mo'ltayib qaradi.
Nima deyishimni bilmadim, nima qilishimni bilmadim.
   - Kelibsan-da ... Kelmasang, oq butum qora kuyarmi­ di...- deya to'ng'illadim.
Tarlon bilan gap qo'shmadim. Yuziga-da qaramadim.
Yuzimni teskari burdim.
- Sen ham odam bo'lding-u... - deya to'ng'illadim. Birodarlar, eshikdan kelgan odamni ket, deb bo'ladimi?
Bo'lmaydi, bo'lmaydi!
Shu bois, miq etmadim. Gapsiz-so'zsiz ichkari yurdim. Tarlon ketimdan ergashib keldi.
Borib, otxona eshigini ochib turdim.
   Tarlon mo'mingina bo'lib kelib, otxonaga kirib oldi. Ichkari kirib olib, pishqirdi. Endigi pishqirishida ko'ngli to'qlik bo'ldi.
Ustidan zanjirlab keldim.
65
   Ertasi ertalab Nazir juvozkash keldi. Devordan bo'ylab ovoz berdi.
   - Ziyodulla chavandoz, berman bir qarang! - dedi. Bir-bir bosib bordim. Devordan qo'l uzatdim. Ko'rishib­ so'rashdim.

181

   Nazir juvozkash bola-baqrani so'radi, tomi toshni so'ra- di. Keyin, mol-holga o'tdi.
   - Ha-a, - dedi. - Bizning kuyov qanday? Xo'p dam­ liginami?
   O'ylab turdim-turdim. Nazir juvozkash nima dedi, tu- shunmadim.
- Qanday kuyov? -  dedim.
- Qanday kuyov bo'lardi, Tarlon kuyovimiz-da.
- E, ha, Tarlonmi? Shukur, shukur.
- O'zi, kuyov keldimi?
·_ Keldi, ha, keldi. Nima edi?
- Shunday, alag'da bo'lib so'rayapman-da.
   Nazir juvozkash bo'lib o'tmish gapni bir boshidan aytib berdi.
   Emishki, bizning Tarlon o'sha ketishida to'g'ri Nazir juvozkashnikiga boribdi. Darvozadan kishnab-kishnab ki­ ribdi.
   Bu vaqtda Nazir juvozkash Olmako'zini yalang'ochla­ yotgan bo'libdi. Tarlonni ko'rib, hayrondan-hayron qolib- di. Nima qilishini bilmabdi, nima deyishini bilmabdi.
   Nazir juvozkash nima-da qiladi, nima-da deydi? Kuyov o'z oyog'i bilan o'zi kirib keldi. Eshikdan egilib kelib turgan kuyovga bir nima deb bo'ladimi? Bo'lmaydi, bo'lmaydi!
   Nazir juvozkash o'ylab qolibdi. Kuyov-ku uyalmadi, kuyov-ku, or qilmadi. Endi men uyalayin debdi, endi men or qilayin, debdi. Choponi yoqasi bilan yuzlarini berkitib­ di, yerga qarab-qarab, uyiga kirib ketibdi.
   Birodarlar, kuyovni payg'ambarlar-da siylaganl Ahay­ ahay!
   Men devorga tirsaklarim bilan suyanib eshitdim. Bo­ shimni sarak-sarak etib eshitdim.
Tarlon Olmako'zga bo'y berib-bo'y berib boribdi. Olmako'z hurpayibdi, quloqlarini dikkaytiribdi, yolla­
rini hurpaytiribdi, dumlarini tikraytiribdi. To'lg'onib­ to'lg'onib kishnabdi. Orqa oyoqlarini sermabdi. Tepib yuboraman-tepib yuboraman, debdi.
   Tarlon bir sapchib chetlanibdi. Olmako'zni aylanib cho­ pibdi. Dirk-dirk o'ynabdi. Olmako'z tevaragida doira yasabdi.
Tarlon Olmako'zga kift berib-kift berib boribdi. Olmako'z zinkiyib-zinkiyib pishqiribdi. Tishlarini irjay­
tirib-irjaytirib g'ijirlatibdi. Tishlab olaman-tishlab olaman, debdi.
182

   Tarlon epchillik bilan chetlanibdi. Olmako'zni aylanib chopibdi. Dirk-dirk o'ynabdi. Olmako'z tevaragida doira y sabdi.
   Tarlon Olmako'z bilan yuzma-yuz boribdi. Yuzlarini yuzlariga tekkizibdi.
Olmako'z pishqirib-pishqirib, yuzlarini chetga buribdi.
Yuzlarini olib qochibdi.
   Tarlon Olmako'zni aylanib chopibdi. Dirk-dirk o'ynab- di. Olmako'z tevaragida doira yasabdi.
   Tarlon Olmako'z bilan tumshuqma-tumshuq kelibdi. Olmako'z bilan tumshuqlarini tekkizib-tekkizib iskashibdi. Pishqirib-pishqirib iskashibdi. Olmako'zning og'ziga pish­ qirib iskashibdi, burniga pishqirib iskashibdi. Olmako'zga bir nimalar debdi, bir nimalar aytibdi. Nimalar debdi, ni­ malar aytibdi - unisini yolg'iz o'zi bilibdi, yolg'iz O1- mako'z bilibdi...
   Tarlon ko'ngil beribdi, Olmako'z ko'ngil olibdil Ahay- ahay!
Oxir-oqibat ... Olmako'z dildorlik beribdi!..
- Yo'g'-e? -  dedim.
   - Ha-da! Endi quda bo'ldik, Ziyodulla chavandoz, qu- da-qudag'ay bo'ldik!
- Hazillashmang-e, juvozkash, hazillashmang-e!
   - Behazil, quda, behazil! O'ziyam qayliq o'yinimisan, qayliq o'yini bo'ldi-da... O-o-o!.. Kuyovni nima berib boqqansiz, Ziyodulla chavandoz?
   Boshimni chayqab-chayqab kuldim. Qo'limni siltab-sil­ tab kuldim.
- Gapingiz qursin-e, juvozkash-e, gapingiz qursin-e!
- E-bo-ye, ana qayliq o'yini, mana qayliq o'yini...
O-o-o!..
   Yuzlarimni ushlab-ushlab kuldim, yuzlarimni berkitib­ berkitib kuldim.
Bo'ldi-ye, juvozkash-ye, bo'ldi-ye!
- Ebo-ye... Qarang-a! Ebo-ye... qarang-a!
- Astarog'-ye, ayol eshitadi-ye!
- Ebo-ye... Qarang-a! Biz ham yurgan ekanmiz-da ...
O-o-o, ana, mana..!
- Qanday-qanday?... Bo'ldi-ye, ayol eshitadi-yef
   - Siz bilan biz ham... yurgan ekanmiz-da, Ziyodulla chavandoz! O-o-o, ana... mana.. !
- Astaroq deyman-ye, ayol eshitadi-ye!
O-o-o, haloling bo'l-e, kuyov-e, haloling bo'l-el..

183

Xandon-xandon otib kuldim.
   -	E, tavba-e, e, tavbangdan-e! Sho'xlashmang-e, ju­ vozkash-e, sho'xlashmang-e!
·	-	Besho'xi, quda, besho'xi! Ana kuyov, mana kuyov!
O-o-o, ana... mana..!
Qah-qah urib kuldim.
   - Bo'ldi-ye... Bizning Tarlon sho'x ekan-da, a, sho'x ekan-da?
   - Ha-da! Egasiga tortganmi, bilmayman! Mo! egasiga o'xshaydi, deydi-ku...
Ketimga chalqayib-chalqayib kuldim.
- Nima-nima? - dedim.
- Mo! egasiga o'xshamasa, harom o'ladi...
   Devordan bug'doyday kesak olib, Nazir juvozkashga ot­ gan bo'ldim. Juvozkash bilagi bilan betini pana qilgan bo'ldi.
- Astarog'-e, ayol eshitadi, astarog'-e! - dedim. Kaftlarimni kaftlarimga qars-qars urib kuldim.
   - Bizning Tarlon sho'x ekanmi-a, shunchalik sho'x ekanmi? Ay, Tarlon-e, ay, Tarloni tushmagur-e!
Qo'llarimni bir-biriga ishqab-ishqab kuldim.
   - Bizning Tarlon sho'x-da, sho'x! Bir sho'xlashibdi­ da! O'tadigan dunyoda bir sho'xlashayin, debdi-da! - Ku­ la berib-kula berib, ichlarim og'rib qoldi. Kula berib-kula berib, ko'zlarim yoshlanib qoldi.
   - Mol egasiga o'xshaydi, deysiz-da? Ay, ukkag'arning qudasi-ye! - dedim. - Ayniqsa, ot egasiga o'xshaydi, dey­ siz-da? Ay, ukkag'arning qudasi-ye!..
   Garchi qo'limga bir nima ilashmasa-da, devordan kesak olib otgan bo'ldim. Garchi bir nima otilib bormasa-da, ju­ vozkash pusib qolgan bo'ldi.
   - Ay, kuchingdan Tarlon-e, kuchginangdan-e! - de­ dim.
Miriqib kuldim, huzurlanib kuldim, maza qilib kuldim! Bir amallab o'zimni bosib oldim. Yuz-ko'zlarimni art­
dim.
   - Ha-ye, shunday-shunday bo'ladi-da-ye! Issiq jonda­ ye, issiq jon! - dedim. - Qani, ichkarilang, quda, choy ichamiz?
   - Yo'g'-e, quda, yo'g'-e. Esimning borida juvozxonam­ ga ketayin. Bo'lmasa, kuyov bo'lmish kelinni ko'rib qola­ di-da, tag'in hiqillab yopishadi!
   - Shundaymi, unda, maylingiz. O'zi, kelin qayerda, quda?
184

-	Ana kelin, anal Devordan uzalib qaradim.
Nazir juvozkash ostidagi otini ko'rsatdi.
66
   Samad chavandoz ko'pkarining olgan-olganini - oxiri­ ni oldi.
   Qaytishimizda barimizni uyiga aytdi. Samad chavandoz uyi oldiga kelganimizda o'ylanib qoldim. Mendan bo'lak chavandozlar uyi yaqin bo'ldi. Chavandozlar otlarini bog'­ laydi-yu, keladi.
   Bizniki xiyla olisda bo'ldi. Tarlonni uyimizga bog'­ lab kelaman degunimcha, qozon ikki qaynaydi. Chavan­ dozlar mening yo'limga qarab o'tirmaydi. Go'shtni yey­ di-qo'yadi!
Yana-tag'in, erinib, kelolmasligim-da bor.
O'ylab-o'ylab, qoladigan bo'ldim. Nafs qurg'ur yomon­
da!
Tarlonni darvoza ustuniga bog'ladim. Ko'pkaridan ol-
gan gilam, to'nlarni egardan oldim.
Shunda, ko'chadan kenja qaynimiz Qoraqul o'tdi.
- Yo'I bo'lsin? -  dedim.
- Siznikiga, -  dedi qaynim.
- Ma, Tarlonni-da ola ket, -  dedim.
Qaynimni oyog'idan olib, otga mindirib yubordim.
   Samad chavandoznikida yonboshlab olib, tana ilik so'rdim.
   Chavandozlar bo'lib o'tmish ko'pkari gurungini qildi. Otlarga ta'rif berdi. O'zlaridan o'tgan xatoliklarni betlari­ ga aytdi. Yaxshiliklarini yodladi. Bir-birlari yelkalariga qoqdi, tizzalariga shapatiladi.
- Ay, yasha-ye, yasha! -  dedi.
Chavandoz1ar hamroz bo'ldi. Bir-biriga aql bo'ldi. Samad chavandoz  mixda osig'liq do'mbirasini oldi.
Tinqillatib-tinqillatib sozladi. Chertib-chertib boshladi.
   Xayollarga g'arqob bo'lib yonboshlab yotib edim, gal menga keldi. Men chordana qurib o'tirib oldim. Bilakla­ rimni turdim. Do'mbirani sozimga soldim. Hakkalabosim­ hakkalabosim nag'malardan chaldim. Chavandozlar ko'nglini qitiqladim.	·
   Samad chavandoz o'tirgan yerida yelkalarini qoqib­ qoqib o'ynab qo'ya berdi!
- Ha, gardkam! -  dedi.

185

   So'zni ·so'zga cho'qishtirdim, gapni gapga urishtirdim, otlarni nag'malarga soldim. Otlar ashula bo'ldi! Ahay­ ahay!
Bui sag'ringga qarayman Kuyovli qiz yotguday, Burningdan chiqqan damingga Ka"ak bossa yonguday, Quloqlaring orasidan Qo'shtegirmon suv o'tgudayl..
   Birodarlar, ashula ichidagi ot bor-ku? O'sha o'zimiz­ ning Tarlon, ha!
   Ana, Tarlon dirk-dirk o'ynadi. Bepoyon Vaxshivor adir­ lariga qarab kishnadi. Zalvorli adirlardan aks-sado keldi... Yo, sizning otingiz-da bizning Tarlondaymi? Bizning Tarlonga kelbat beradimi? Unda, sizning otingiz-da ashula
bo'libdi-da? Ahay-ahay!
   Hadeb otni ashula qila berish bo'lmas! Endi chavandoz­ larga-da o'tayin! Kimni ashulaga solsam ekan? Shu bur­ chakda o'y surib o'tirgan Odina chavandozni ashulaga sol­ sammikin? O'ttizni urib qo'ydi, hali-da uylanmadi! Bir qitig'iga tegayin! Zora, yigitlik g'ururi varaja qilsa! Ahay­ ahay!

Qidirib chopsang biror kun Keng Qo'ng'irotning to'yini, Olib yotsang, jo' rajon,
Qora uyning to'rini, Olib quchsang naylayin Bumi kulgan bir parini,
Shu chiqarar kuygan yurak cherinil
Ha, do'-o'-o'st!
Qo'yma, Ziyodulla chavandoz, qo'yma!
   Chavandozlar gap qayoqqa borayotganini bildi. Gap egasi-da o'zini bildi, o'zini tanidi. Ko'zlari pir-pir etdi. Ko'zlari yerga qadaldi.
Birodarlar, bo'ydoqning aqli ikki ko'zida bo'ladi! Men endigi gapimni nag'malarsiz aytdim:
   - Odina chavandoz deyman-ov! Yigitning boshi ikkita bo'lmagunicha, moli ikkita bo'lmaydi! Uylan-da endi, bi­ rodar! Og'zingga tolqon solganday miq etmay yurasan! Ayt-da, o'zi nima gap? Biz sening uzangi yo'ldoshlaring­ miz! Yaxshi kuningga-da, yomon kuningda yaraymiz!

186

   Chavandozlar gapimni quvvatlab turdi, ma'qullab turdi.
   Oxiri, Odina chavandozdan sado chiqdi! Odinasi qurg'ur, bizning qaynsinglimizni ko'z ostiga bosib yuribdi ekan! Ana, gap! Bir safar sovchi-da qo'yibdi, ammo qayno­ namiz yo'q, debdi! Ana!
   - Odina chavandoz-ov, yosh yigit ko'zi bilan qiz olma, deydilar. Bizning qaynsinglimizdan boshqasi bo'lmaydi­ mi? - dedim.
- Yo'q, bo'lmaydi! -  dedi Odina.
   Odina chavandoz olamda. bizning qaynsinglimizdan o'zgasini tan olmas emish! Qaynsinglimiz olamda yakka-yu yagona emish!
- Yo'g'-e? -  dedim.
Ha! -  dedi.
- Chiningni ayt? -  dedim.
- Chinim! -  dedi.
Birodarlar, dil ketgan emish, dill Ahay-ahay!
   - Ay, Odina chavandoz, unda, qo'lni her, o'zim sovchi bo'laman! - dedim. - Qaynsinglimni senga olib berib, sen bilan boja bo'lmasam, Ziyodulla chavandoz otimni boshqa qo'yaman! Shu kundan e'tiboran, ikkovimiz boja! Ay, Odina chavandoz-ov, nariroq o'tir, boja bojani ko'rsa... - dedim.

67
   Birodarlar, yosh bolaga ish buyur-u, izidan o'zing yugur, degani haqqost chin bo'ldi!
   Qaynimiz nima qilibdi deng? Qaynimiz uyimiz oldidan oqadigan ariqqa kelib, Tarlonni suvga qo'yibdi. G'arq ter­ ga botib turgan Tarlon to'yib-to'yib suv ichibdi. Keyin, Tarlonni otxonaga olib kirib bog'lab qo'yibdi...
   Ertalab Tarlonni otxonadan yetaklab chiqdim. Aylanti­ rib qaradim. Qorin etlari dir-dir uchdi, pir-pir uchdi!
   Birodarlar, otga suv tushsa ana shunday bo'ladi! Tar­ longa suv tushibdi!
   Ay, qaynim-e, ay, kalla-ye! Endi senga nima deyin? Ot g'arq terga botsa, suv ichirib otxonaga bog'lab bo'lmaydi, deyinmi? Mabodo ichirsa, xiyla yo'l yurish lozim bo'ladi, bo'lmasa, otga suv tushadi, deyinmi? Keyin, ot ko'pkariga yaramay qoladi, deyinmi! Maktabda komsomollar kattasi bo'lasan-da,  shuni-da  bilmaysanmi,  deyinmi?  Bitta-da

187

to'rti yo'q a'lochi Qodirov Qoraqul bo'laturib, shunga-da farosating yetmadimi, deyinmi? Omon surnaychining qizi bilan partaning ostidan xat olishib-xat berishib turishga yetgan aqling shunga yetmay qoldimi, deyinmi? Mendayin bir kal bo'lsang ekan, aqli sochi bilan qo'shilib to'kilib ketgan desam, deyinmi? Kallang to'la jun bo'lsa, deyinmi?
Demayin, demayinl Qayniga ilkis gapirib bo'ladimi... Opasi bizda!

68
   Tarlonni mindim, suvini tushirish	bilan mashg'ul bo'ldim.
Ko'pkarilarga minib bormadim.
Borsam-da, chopmadim. Birovlar otida chopdim.
69
Vaxshivordagi bir ko'pkarida-da shunday bo'ldi. Mag'ribdagi oppoq tog' Keragatog' bo'ldi. Keragatog'
Hisor tog'lari davomi.
   Keragatog'ni yaqin deb bo'lmaydi. Purviqorligidan bir qadam bo'lib ko'rinadi. Keragatog'dagi mayda-mayda ola­ chiporlar archa bo'ldi. Aslida archalar-da mayda emas. Olisdan mayda ko'rinadi. Archalar ulkan-ulkan, bo'yi qay­ rag'ochday keladi. Beli odam beliday keladi.
   Qirlar, adirlar qor bo'ldi. Adirlar o'ngiridagi Qorbosdi dashti-da qor bo'ldi. Etik ko'mar qor bo'ldi.
   Qorda jonivorlar izi bo'ldi. Izlar tevaragida tovuq pat­ lari sochilib yotdi. Bular tulkilar ishi bo'ldi. Besh panjali izlar bo'riniki bo'ldi.
Osmon yuzi pokiza bo'ldi.
   Boshimizda kun yondi. Kun betiga qarab bo'lmadi. Ba­ liq tangasiday-baliq tangasiday qor uchqunlari yilt-yilt et­ di, ko'zdan yosh oqizdi.
   Tevarak moyakdayin ravon, surpdayin oq bo'ldi. Qayer chuqur, qayer o'r, bilib bo'lmadi.
   Ko'nglimga hadik tushdi. Uloqqa oyog'im tortmadi. Kelishga-ku keldim, endi chopayin, dedim. Chopadigan bo'ldim.
Jo'ra boboning otida chopishni azm etdim.
- Ko'zingga qarab chop! - dedi Jo'ra hobo. Ko'nglimga yanada hadik tushdi. Telpagimni qoshimga-
cha bostirib, ko'zimni kundan pana etdim. Ichimda kalima
188

qaytardim. Surpday oppoq dashtda uymalashayotgan qop­ qora to'daga qarab yurdim.
   Chavandozlar bilan otlar nafasi bug'lanib-bug'lanib yoyildi. Otlar chopishini ko'rib, otlarga rahmim-da keldi, kulgim-da keldi. Otlar oyog'ini qordan zo'rg'a oldi. Tor-tor odim otdi. Yo'rtib yurayotganday bo'ldi. Zabtli-zabtli cho­ polmadi. Oyog'i qorga botib-botib qoldi.
Qor, ot ko'zini shafaqlatdi, ot ko'zini oldi.
70
   Uloqqa ko'nglim chopmadi. Chetroqda tomoshago'y bo'lib turdim.
   Shunda, ajab bir chavandoz ko'rdim. Qo'limni qoshim ustiga qo'yib ko'rdim.
Chavandoz ostidagi ot maydagina, yermitti ot bo'ldi.
Sariq junlari buzoqnikiday uzun-uzun bo'ldi.
   Uzangisiz shekilli, chavandoz oyog'i qorga shalvirab­ shalvirab turdi.
   Kulgim keldi. Bu chavandoz kim bo'ldi ekan, deya yaqinroq borib qaradim. Chavandoz betiga qarab, angrayib qoldim. Kulgim qochib ketdi. Bu chavandoz... o'sha qatron kal bo'ldi! Qatron kal buyoqlarda nima qilib yuribdi?
To'da  naryog'ida  turgan Jo'ra hobo oldiga  bordim.
Jo'ra bobodan so'radim.
Jo'ra hobo qo'l siltab javob berdi.
   - Bir yaxshiga bir yomon bar yerda bor. Darrov tani- dingmi? - dedi.
- Kalladosh bo'lgandan keyin taniymiz-da ... - dedim. Qabatimdagi birov gapga aralashdi:

   - Shu, boshqarmaning esk·i aytdim-a, bir gap bor deb.
- Nima bo'pti?

boshlig'irni? O'zirn ham

   - Kai deganimni ko'nglingizga olmang-u, Ziyodulla chavandoz, bu kalning yuzi qursin! Ana, xalqning qarg'ishi urdi!
- Indamagin kalga -  o'zi kelar holga, deydilar.
   - Otangizga rahmat. Ana, ko'chada itday tentirab qoldi.
- Nima, sizlarga-da kelib edimi?
   - Eha, siz so'ramang, men aytmayin! Otlarni qiyratib ketdi! Shu to'y xo'jasi oshnasi bo'ladi, buniyam oti qolma­ di! Bechora o'shanda oti ketidan yig'lab qoldil Kal endi

189

to'yiga kelib o'tiribdi! Bilmayman, qaysi yuz bilan keldi. O'zi, kallasi bilan yuzining farqi yo'q ekan...
- Unga o'zi otni kim berdi?
   - O'zi so'radi. O'zi dir-dir qaltiraydi, botinkasini bo- tinkasiga uradi. G'irt mast! Hojiqulboy ham bopladi! Hur­ mat qilgan bo'lib, bir eshakday otni o'ngladi. Siz kattasiz, yaqinroqdan borib ko'pkarini nazorat qilib turing, dedi. Bechora ishonib, ko'pkariga rahbarlik qilgani keldi.
- Otdan tushsa ham, egardan tushmaydi...
   Chavandozlar otini zo'r berib niqtadi, sag'risiga qamchi bosdi. Hayqiriqlar berib, uloqqa chorladi.
Bakovul to'dani aylanib, haybarakallachi bo'ldi:
- Ot qo'y! Ha, ot qo'y!
   Qatron kal, hayqirib chorlayotgan chavandozlarni tar­ tibga chaqirib turdi:
   - Shovqin, o'rtoqlar, shovqin! Shovqin kamroq bo'l­ sin! - dedi.
   Bir chavandoz oti uloqqa bora bennadi. Shunda cha- vandoz otini qamchi ostiga oldi.
- He, padar la'nati! Mana, bo'lmasa, mana! - dedi. Qatron kal chavandozga ogohlantfrish berdi:
   - So'kinmang, o'rtoq chavandoz! Bu yer jamoat joyi!- dedi.
Chavandoz eshitmadi.
   Ammo bakovul eshitdi. Qatron kalga xo'mrayib­ xo'mrayib qaradi.
   - Kai o'zini ovutar - qo'ltig'ini sovutar, degani shu­ da, - deya to'ng'illadi.

71
Birodarlar, ko'nglimda armon bolaladi!
   Tarlon yaxshi bo'lsa edi, uloqqa solardim... Qatron kal­ ga bir ko'rsatib qo'yardim...
   Jo'ra boboning To'rig'i gijingladi. Jilovni silkib, uloq­ qa talpindi. To'riq uloq ayirgisi keldi! Bunday vaqtda otni yo'ldan qayirish insofdan bo'lmaydi. Otni suvga olib borib, quruq qaytarib kelish bo'ladi. Oqibat, ot yomon o'rganadi. Uloqdan, chavandozdan ko'ngli qoladi.
   Jo'ra boboning To'rig'i jilovni tag'in silkidi. Shunda, to'daga soldim.
   Uloqni bir saman Burnoch bilan baravar olib chiqdiml Saman Burnoch abjirroq bo'ldi, yo'lini burib soldi.
190

   Uloqqa ushlashib bora berdim. Bir mahal qo'lim so­ vuqqa qotib, uloqdan chiqib ketdi.
   Shunday bo'lsa-da, Jo'ra boboning oti Burnochdan qol­ may chopdi. Uloq hilan oramiz bir qulochcha bo'ldi. Keti­ mizdan otlar chopib keldi. Bunday vaziyatda uloqqa uza­ lish qaltis bo'ladi. Boisi, ketimizdan kelayotgan otlar abjir­ rog'i oramizga yorib kiradi, uzalgan qo'lni sindirib yubora­ di...
   Shu boisdan uloqqa qo'l uzatmadim. Jo'ra boboning otini burib ketdim.
   Men endi qizib boshladim. Badanim jimirlab, varaja qildi. G'ayratim keldi.
Uloqni bir Buyra ot ko'tardi.
   Junlari qo'zichoq junlariday jingala-jingala, ko'zlari olako'z-olako'z otni ko'rib edingizmi? O'lmang! Buyra ot ana shu! Buyra ot olako'z bo'ladi!
   Bu safar Jo'ra boboning oti uloqqa jipsroq chopdi. Uloqdan bir qadamcha keyinda, Chil ot sag'risi baravar chopdim.
   Bunday vaziyatda uloqqa uzalish o'ta, o'ta qaltis bo'la­ di! Boisi, bordi-yu, uloqni yulib olsam, uloq kelib otimning ko'kragiga, undan keyin tizzalariga zabtli kelib uriladi. Oqibat, ot qoqilib yiqiladi!
   Bunday uloqni olishning yaxshi yo'li bor. O'zib o'tayo­ tib, ha-ha, o'zib o'tayotib, uloqni yulib olib ketish lozim bo'ladi.
   Shunday qilmoqchi bo'ldim. Uloqni uzalib ushlab, Jo'ra boboning otiga qamchi bosdim. Ammo Jo'ra boboning oti bizning Tarlondayin olg'a emas, yoniga burib soldi.
   Uloq mening qo'limga o'tdi. Uloqni dast ko'tarib olol­ madim. Uloq Jo'ra boboning oti ko'kraklariga, undan o'tib, old oyoqlariga zabtli kelib urildi. Jo'ra boboning oti bir munkidi. Endigi munkishida oldiga egildi.
Qo'limda uloq bilan ot boshidan oshdim...
72
G'o'ng'ir-g'o'ng'ir ovoz eshitdim.
   Ko'zimni ochib, osmonrang olamni ko'rdim. Yaxshilab qaradim, ko'rayotganim osmonning o'zi bo'ldi.
   Hayron bo'lib, tevaragimga alangladim. Tevaragimda Jo'ra hobo bilan besh-olti uzangi yo'ldoshlarim turihdi. Oyog'im tarafda otlar turibdi.
191

Uzangi yo'ldoshlarim jon]andi.
- Ko'zini ochdi, xayriyat-e, -  dedi.
- O'ziga keldi, betiga yana qor surtinglar.
- Ziyodulla chavandoz, qalay, suyaklar yengilmi?
   Shundagina nima gapligini bildim. Joyimdan turmoqchi bo'ldim. Uloq ushlagan o'ng qo'lim qimirlamadi. Go'yo jo­ ni yo'qday bo'ldi. Bor kuchim bilan intildim. O'ng qo'lim zirillab og'ridi. Ko'z oldim xira bo'ldi. Oppoq qor, qop­ qorayib qoldi...
- Turaman deyapti, turg'izinglar.
   O'zimga kelib, ko'zimni ochdim. Oyoq tarafimdagi ot­ liqlardan birovi Qatron kalligini bildim. Qatron kal betiga sinchiklabroq qaradim. Kai yuzlarida xushvaqtlik bo'ldi, tabassum bo'ldi. Kal - kalga kuldi!
Qatron kal tevarakdagilarga qarab gapirdi:
   - Men bundan ko'p yillar muqaddam aytganman, ko'pkari eskilik sarqiti, salomatlik dushmani, hayot uchun xavfli deb! Mana isboti! - dedi. - Mana shu otini go'shtga bermay, men bilan qonunlashgan! Mana ibati! Go'shtga topshirib yuborganida bunday falokat bo'lmas edi! Ana endi mayib-majruh bo'lib qoladi, tamom!
- Yaxshi otdan yiqilsa, yomon ta'nachi bo'ladi!
   Bu gapni Jo'ra hobo aytdi. Bobo bir o'q bilan ikki quyonni urdi!
   Men og'zimda qo'lansa bir nima tuydim. Jag']arimni qimirlatdim. Bir nima g'ijirladi. Tilim uchi tishlarim orasi­ ga kirdi. Barmog'imni og'zimga solib ko'rdim. Barmog'im qon bo'ldi. Yonimga yashirib, o'ngirimga artdim. Bildim, og'zimdagi qo'lansa is qon bo'ldi. Lunjlarimda g'ijirlab o'ynayotgan tishim bo']di. Tilim uchi kirib chiqayotgan ko­ vak tishim joyi bo'ldi.
   Ko'nglimda nimadir bir nima qo'zg'oldi. Kuchanib-ku­ chanib, bor vujudimni tarang etdim. O'ng qo'lim zir-zir og'ridi. Chap tirsagimga suyanib qo'zg'oldim.
Uzangi yo'ldoshlarim qo'ltig'imdan oldi.
   Bir amallab joyimdan turdim. Boshim aylanib-aylanib ketdi. Ko'z oldim zim-ziyolandi. Tishimni tishimga qo'yib kuchandim. Tosh bo'ldim! Olam yana asliga keldi.
   Og'zim limmo-lim qon bo'ldi. Sag'al xayolladim, og'zimdan otilib ketaman-otilib ketaman, dedi. Qayerga tu­ purishimni bilmadim. Tevarak oppoq, tupursam, qor qip­ qiziJ bo'ladi. Keyin, Qatron kal qonni ko'radi...
   Mening ko'zim Qatron kalda, Qatron kal ko'zi menda bo'ldi!
192

   Bo'lmadi, bo'lmadil Og'zimdagi qonni tishim bilan qo'shib, ichimga yutib yubordim! Yana bir yutinib, qolgan qonlarni-da yutdim!

73

   Kiprik qoqmay, alp-alp odim otib, Jo'ra boboning oti oldiga bordim. Chap qo'lim bilan egar qoshidan olib otlan­ dim. Shunda, o'ng qo'lim yomon og'ridi...
   Jilovni chap qo'llab ushlab, to'daga yurdim. O'ng qo'limni qimirlatmadirn.
Ulog'ini berib qo'ygan chavandoz ko'ngil so'radi.
   - Qalay, chavandoz, biron yeringiz lat yernadimi? - dedi.
Kulirnsirab, sog' qo'limni siltadim.
   - Mijjamga-da kelmadi. Ust-boshimga sag'al qor ilash­ di, - dedim.
   Hamon angrayib qarab turgan Qatron kal gaplarimni­ da angrayib eshitdil
Zirq, zirq! Uh qo'lirn-a, qo'lginam-a!..
   O'ng qo'lirnni avaylab, qo'ynirnga soldim. Bir oz orom oldim.
   Uloq ko'tarildi. To'da ketidan chopdim. Beixtiyor qo'limni qo'ynimdan oldim.
Zirq, zirq! Uhl..	.
   Uloq kimda ketdi, bilmadim. Otlar ketidan shunchaki chopib bordim.
   Qo'liinni yana qo'ynimga soldim. Jo'ra boboning otini uloqqa niqtadim. To'riq zor bo'lib turgan ekan shekilli, to'dani yorib kirdi-qo'ydi! Ich-ichimdan zil ketdi! Endi uloqni qanday ko'taraman?
   Nima qilishimni bilmay, gangib qoldim. Bovujud, bir Samao yo'limizni yopib oldi. Jo'ra boboning oti uloqqa bo­ rolmay qoldi.
   Shundagina ko'nglim tinchidi. Yengil nafas oldim. Sa­ manga qarab, boringga shukur-e, dedim.
Zirq, zirq!..
   Boshqa vaqtlari ana shunday qarab tursam, uloq men tarafga kelmaydi. Kelib-kelib, uloq ayni shunday vaqtda menga qarab yursa bo'ladimil Men uloqqa zormidim, dar­ dim uloqmidi...
   Ana, uloq keldi! Barcha qarab turibdi. Ayniqsa Qatron kall
7-635	193

   Men tishimni tishimga qo'ydim. Og'riq qo'limni uloqqa uzatdim. Bor kuchim bilan butidan changallab ushlagan bo'ldim. Aslida, barmoqlarimni uloq junlariga shunchaki tegizib turdim!
Zirq, zirq!..
   Go'yo uloqni olib ketmoqchiday bo'ldim. Jo'ra bobo- ning otiga ayqirib qamchi bosdim.
- Ha, jonivor-a! -  dedim.
Jo'ra boboning oti uloqdan keyinda qolib ketdi.
   Men xo'jako'rsinga bosh irg'adim! Qamchili qo'limni alamli siltadim. Go'yo, hay, attang-a, omad kulib boqma­ di, dedim. Omaddan noligan bo'ldim.
Zirq, zirq!..
Xayriyat, xayriyat-e, ko'pkari sob bo'ldi!
74
O'zimizning Tarlonni minib, uyga keldim.
-  Chopib borib, do'xtirni aytib kelinglarl -  dedim.
   Xudoyqul do'xtir bir quticha ko'tarib keldi. Og'riq qo'lim yengini silkib tortdi.
Men ingrab yubordim! Zirq, zirq!..
   Yengim hadeganda sug'urila bermadi. Shunda, Xu­ doyqul do'xtirga pichog'imni olib uzatdim.
Do'xtir yengimni pichoq solib ayirdi.
   Tirsagim yo'g'onligi sog' tirsagimdan uchov keldi! Tir­ sagim tirsillagan shish bo'ldi!
   Xudoyqul do'xtir bosh chayqab-bosh chayqab, meni mashinasiga soldi. 4Xazorbog'• sovxozi bemorxonasiga olib bordi.
   Do'xtirlar shishgan qo'limni bir apparat ostiga qo'yib ko'rdi.
- Qo'rqmang, tirsakdan chiqibdi, xolos, - dedi. Qo'rqarmidim-e, qo'rqarmidim! Qo'lim chiqqanini ot­
dan yiqiliboq bilib edim!
   Birodarlar, og'zing qora qon bo'lsa-da, g'animing oldi­ da tupurma!
75
Shu yotishimda yigirma kundan ko'p yotdim. Nihoyat, do'xtirlar gipsni oldi, uyga javob berdi.
   Ko'ngil so'rab keluvchilarga qo'limni yalang'ochlab ko'rsatdim. Hasan hobo qo'limni aylantirib ko'rdi.
194

- Eb-ey, qiyshiq-kul -  dedi Hasan hobo.
   E'tibor berib qaradim, qo'lim chindan-da tirsagimdan qiyshiq bo'ldi.
   - Qurbon tabibga bor, nima gapligini aytadi, - dedi Hasan hobo.
Ertalab Tarlonni mindim. Qoraxonga yo'l oldim.
76
   Bir vaqtlari Qoraxonda Xidir degich bo'ldi. Odamlar uni Xidir mirob, dedi. O'zi, miroblik qilardi-da!
   Ana shu Xidir mirob chiqqan suyaklarni joyiga soldi, singan suyaklarni davoladi.
   Shu odam ketdi! Qayoqqa? Qayoqqa bo'lardi, qiyomat­ ga-dal
   Shunday odam-da ketdi-ya! Hech ishongim kelmaydi! Men, bunday odamlar dunyo turgunicha turadi, deb o'yla­ dim. Keyin-keyin bilsam, birov-da bu dunyoga ustun bo'lolmas ekan...
   Shu odamdan Qurbonnazar degan o'g'il qoldi. Qurbon­ nazar otasining qo'lini olib qoldi. Otasi og'ziga tupurgan bo'lsa ajab emas!
   O'zi, raisl Lekin men raisman, demaydi! Kattaga-da bir, kichikka-da bir!
   Shu odamning darvozasini qamchi dastasi bilan taq-taq urdim. Ichkaridan bir zaifa chiqdi.
   - U kishi ishdalar. Kirib o'tirib turing, halizamot ke­ lib qoladilar, - dedi zaifa.
Qurbonnazar  mehmonxonasiga salom  berib  kirdim.
Zaifa dasturxon yozib ketdi.
Choyni o'zim quyib, o'zim ichib o'tirdim. Qurbonnazar ukamiz keldi.
   Quchoqlashib ko'rishdim. Taomlardan keyin dardimni aytdim.
   Qurbonnazar dasturxon chetini qayirib qo'ydi. Oldim­ ga siljib keldi.
- Qani, yeching qani, -  dedi.
   Qo'limni yalang'ochlab tutdim. Qurbonnazar qo'limni aylantirib ko'rdi, uyoq-buyog'ini ko'rdi. Yelkamdan bar­ moqlarim uchigacha siladi. Bo'g'inlarim qo'shilish yerida sabr qildi. Ayniqsa, tirsagimda ko'p sabr qildi. Ko'zlarini yumib turdi.
   Xayolimda, Qurbonnazar tirsagimdan bir nimalarni eshitdi. O'zicha bosh irg'adi. Yana eshitdi. Ko'zlarini yumib eshitdi.
195

   Hayron bo'lib qoldim. Avvalambor, tirsagim nag'ma chalayotgan radio emas, televizor-da emas! Bor-yo'g'i et bi­ Ian suyak! Yana aytsam, eshitgan odam qulog'i bilan eshi­ tadi-da! Nima, qo'li bilan eshitadimi?
   Lekin bu gaplarni Qurbonnazarga aytmadim. Ichimda aytdim. Qani, nima deyar ekan, deb sabr qildim.
   - Bekor ovora bo'libsiz-da. Sag'al lat yegan ekan, yaxshi bo'p ketibdi. Do'xtirlarning gipsi tuzatibdi, - de­ di Qurbonnazar.
   - Men sizga aytsam, kelmas edim, Hasan hobo qo'ymadi, bor-chi bor, deb.
   - Ha, mayli. Kelganingiz yaxshi bo'pti. Shu bahona bir mehmon bo'p ketasiz. Qani, yoting, bir muolaja qilib qo'yayin. Yana qaytib lat yemaydigan bo'ladi.
Men ko'rpachaga cho'zildim, yostiqqa bosh qo'ydim.
Qurbonnazarga qo'limni berib, shipga qarab yotdim.
Qurbonnazar barmoqlarim uchidan boshlab uqaladi.
   - Ko'zingizni yuming, yaxshi bo'ladi, - dedi Qurbon­ nazar. - Ha, ana shunday! Endi, pinakka keting! Go'yo uxlayotgan bo'ling. Qo'lingiz pishiq suyakli ekan. llgarila­ riyam otdan yiqilib, lat yeganmisiz?
- Yo'q, -  dedirn.
- Nimaga kelib-kelib, endi shunday bo'ldi?
   - Ot o'zimniki emas edi. Jo'ra boboning oti menga tu- shunmadi, men otga tushunmadim. Oqibati mana shunday bo'ldi.
- Ha-a, o'zingizning otingiz qayerda edi?
- Bizning Tarlonga suv tushib edi.
   - Otga suv tushishini-ku, bilaman. Ot oyog'iga yem tushdi, degani nima degani?
   - Ot oyog'iga yem tushsa, oyog'i qotib qoladi. Payla­ ri dirillab-dirillab uchadi.
       Ha-a, har ikkovidayam ko'pkariga chopib bo'lmay-di-ya?
- Esa-chi.
- Qora ot yaxshi bo'ladimi, yomon bo'ladimi?
- Yomon bo'ladi. Qora ot o'jar, serjahl bo'ladi.
   - Ha-a. Seton-Tompson ham shunday yozgan. Demak, chin ekan-da.
- U chavandoz qayerdan?
- U chavandoz emas, kanadalik yozuvchi. O'zining
"Yovvoyi yo'rg'a• degan kitobida shunday yozgan.
Kim bo'lsa-da, otni bilar ekan.
196

- Ot xomlab qoldi, deydi, u nima degani?
   - Unda, ot moy tashlaydi. Keyin, ko'pkariga yaramay qoladi. Boqilgan otni bilib-bilmay chopib qo'ysangiz, ot ichida moy to'lib qoladi. Bunday otni-da bir yilgacha ko'pkarida chopib bo'lmaydi.
- Ha-a. Ot odamni bosmaydi, nimaga shunday?
   - Boisi, ot odamzodni ulug'laydi. Odamzodga vafo qiladi. Hayvonlar ichida ot bilan it shunday. Pishakni-da shunday deyishadi. Men bu gapga qo'shilmayman. Pishak suyuqoyoq ayolday gap. Kim qornini to'yg'azsa bo'ldi, pish-pish, deya boshini silasa bo'ldi, ketidan ergashib keta beradi. Eshak egasini tanimaydi, pishak bekasini tanimay-
. di. Keyin, ot joyida taqqa to'xtay oladi. Eng yaxshi mashi­ na qaysi mashina? O'lmang! Ot tormozi, ana shu •Chay­ ka• tormozidan-da yaxshi ishlaydi. Oldida odam borligini ko'rdimi, bo'ldi, taqqa to'xtaydi. Bordi-yu, dovdirab qol­ sa, odam ustidan oshib o'tadi.
   - Ha-a. Aytishlaricha, ayol boqqan ot yaxshi bo'lar emish. Shu chinmi?
   - Esa-chi. Boisi, ot sag'ali kam odamday bo'ladi. Qonida pichagina devning qoni bor, xolos. Otga yem bergani borsak, u hamisha bizga suykanadi, erkalik qilgisi keladi. Bizni iskaydi, dumi bilan yelkamizga uradi. Shun­ da biz uni tek o'tir-e, sabil qolgur, deb qamchilaymiz. Bu qilig'imiz otga malol keladi. Ayol bizga nozlanib suykalsa, shunda uni jerkib tashlasak, ayolga qanday malol keladi? Ot ham shunday-da! Ot ko'ngli ayol ko'ngliday nozik bo'ladi. Ayollar bo'lsa, otni urmaydi, otning erkasini ko'ta­ radi. Ayolning muloyim tabiati otga xush kelib qoladi. Ayol boqqan otning yaxshi bo'lishiga yana bir sabab, ayol hamisha uyda bo'ladi. Ayol ichkari kiradi, tashqari chiqa­ di. Otning ko'zi ertadan-kechgacha ayolga tushib turadi. Ayol ot kishnaganda darrov yemini beradi, suvini beradi. Biz erkaklarning bo'lsa, uyda borligimizdan, uyda yo'qligi­ miz ko'p bo'ladi. A-a-ay, o'ldim-ye!..
   Tirsagimda bir nima qirs etdi. Vujudim qizidi, pesho­ namdan ter chiqdi. Qurbonnazarga qaradim. Qurbonnazar kulimsib turibdi.
- Ana endi qo'lingiz yaxshi bo'ldi, -  dedi Qurbonna­
zar.
   Ana shundagina Qurbonnazar meni jo'rttaga gapga so­ lib, meni gap bilan alahsitganini bildim.
Meni aldab-avraganini bildim...

197

   Xiyla yotdim. Og'riq tindi. Shundan keyin joyimdan turdim.
   Qurbonnazar qo'limni ipga solib, bo'ynimga osib qo'ydi. Dori-da ichirmadi, igna-da suqmadi, rasmga-da tu­ shirmadi.
   - Vrachlar qo'lingiz chiqqanini ko'rib-bilib gipsga sol­ gan, - dedi. - Vrachlar hamisha shunday qiladi. Kitob­ larida shunday yozilgan-da. Agar kelmaganingizda qo'lin­ giz hadeb qo'zg'ala berib-qo'zg'ala berib, o'ynama bo'lib qolardi. Endi butunlay bitib, asliday bo'ladi. Oz-ozdan mo'miyo tanavvul qilib turing, suyakka madad bo'ladi...
Oqshom qo'nguncha gurunglashib o'tirdim.
   Keyin, otlanib qaytdim. Qaytayotganimda Qurbonna­ zar bot-bot tayinladi:
   - Tag'in, qo'lingizni solganirnni birovga aytib yur­ mang. Yaxshi bor, yomon bor... - dedi.
   Uyga borgunimcha o'ylab bordim. Ay, do'xtirlar-e, ni­ maga qo'lim chiqqanini ko'ra-bila turib gipsga solding? Ko'ta-bila turib qotirib tashlading? Bilasan, chiqqan suyak joyiga tushmasa, hadeb qo'zg'ala beradi! Odamni yarimjon qilib qo'yadi! Umr bo'yi qiynaydi! Bilmasang, Qurbonna­ zardan so'rab bil! Yo Qurbonnazar tabibga bor, de! Chopib kela beraman!
   Bovujud, Qurbonnazarlar bor... Hali-hali Qurbonnazar­ lar bor, keyin-keyin nima qilamiz?..

71
Birodarlar, uchastka militsionerimiz odam bo'lib qoldi! Ha, odam bo'lib muomala qildi, odam bo'lib gapirdi.
   - Qanday, jiyanlar katta bo'layaptimi, suyaklar yen- gilmi, aka?.. - dedi.
- Shukur, shukur, -  dedim.
- Ikki marta kelib ketdim...
- Ayolimiz aytdi, yo'qladi, dedi.
   - Chavandozchilikda shunday-shunday bo'ladi-da, aka. Odamlar samolyotdan tushib ketayapti. Siz yiqilsan­ giz, otdan yiqilibsiz-da.
- Shunday, shunday.
- Qalay, endi tuzuk bo'p ketdingizrni, aka?
- Shukur, shukur.
   - Unda, rayondan bir xabar oling, aka. Kapitan ko'p so'radi, aka.
198

- Maylingiz, inim, maylingiz.
   Endi, bir dushman ko'zi qilayin, dedim. Qo'limdan ip­ ni olib tashladim. Qo'limni qo'ynimga solib oldim.
Otlanib, rayon bordim.
   Kapitan katta eshigidan ichkariladim. Ichkarida o'sha beqasam choponlik odamni ko'rdim. Bechora, yuzlari yara­ si hali-da bitmabdi, bechora...
   Beqasam choponlik meni tanimadi. Kapitan katta tanit­ dirdi.
   Shunda, beqasam choponlik meni bot-bot bag'riga bos- di. Kipriklari nam bo'ldi...
   Biqinma-biqin o'tirib dardlashdim. Zot-boborakotini, mazgilini so'radim. Beqasam choponlik Navoiy kolxozi­ dan bo'ldi, oti Rahmon bo'ldi.
Rahmonboyning ko'ngli buzildi. Ovozi qaltirab chiqdi:
   - O'la-o'lgunimcha sizga qulluq qilib o'taman, mana ko'rasiz, - dedi.
   - Unday demang-ye, nima karomat ko'rsatdimki, men­ ga qulluq qilasiz, - dedim.
   Kapitan katta ishlarini aytib berdi. Ishlar deyarli hal bo'libdi. Bezorilarni ushlab, Rahmonboyga yuzma-yuz qilibdi. Rahmonboy shular edi, debdi. Lekin bezorilar to­ nibdi, aybini bo'yniga olmabdi.
Gap menda qolibdi.
- Hozir olib keladi, - dedi kapitan katta. Aytganiday, bir militsioner bo'zbolalarni haydab keldi.
Birovi o'tirmoqchi bo'ldi.
Kapitan katta:
- Tur, tur deyman! - deya baqirib berdi. Bo'zbola qo'llarini qovushtirib qotib qoldi.
- Manavi odamni taniysanmi?! - dedi kapitan katta. Bo'zbolalar men tarafga sigirqarash qildi.
- Tanimaymiz, - dedi. Kapitan katta menga yuzlandi.
- Shularmi? -  dedi.
- Shular, ha, shular, -  dedim.
- Olib keting bularni! - dedi kapitan katta. Militsioner bo'zbolalarni haydab ketdi.
Kapitan katta menga javob berib yubordi.
   - Xo'sh, sizga katta rahmat, aka. Tergov tugagach, de­ loni sudga oshiramiz. Sud kuni bordi-yu chaqirsalar, bir ke­ lib keting.
Men sizga aytsam, kapitan katta, shuncha kun ma-
199

zam bo'lmadi. Sherigim mening navbatimda-da qo'y boqdi. Odamning yuzi chidamayapti ...
   - Xo'sh, tushunaman, aka, tushunaman. Siz sudda bo'lmasangiz ham bo'ladi. Lekin anavi tirriqlar ko'p ishlar­ ni bo'yniga olmasligi mumkin. Ish yana lanj bo'ladi. Siz sudda savol tug'ilganda ha yo yo'q, deb tursangiz bo'ldi. Sizdan boshqa jonli guvoh yo'q. Mana shu birodaringiz uchun yana bir kelasiz, endi.
   Birodarlar, kapitan katta jon joyimdan ushladi! Bilib­ mi, bilmaymi, ishqilib, birodaringiz uchun, dedi! Shu gap ko'nglimni oldi! Rahmonboy birodarimizni deb, yo'q dema­ dim.
Rahmonboy birodarimiz meni uyiga yetakladi.
   - Mazam yo'qroq, boshqa vaqt borarman, birodar, - dedim.
   - Unda biror kun o'zim uyingizga boraman, to'n yopi­ shib, og'a-ini bo'lamiz, - dedi.
Shunday-da og'a-ini, birodarmiz, -  dedim.
78
Militsiya mashinasi eshigimizga kelganini el bildi. Birodarlar, elning qulog'i elliktal
El ajablandi, el hadiksiradi... Duv-duv gap bo'ldi...
   Birodarlar, yomon gap, raketadan oldin yuradi, yaxshi gap, toshbaqadan keyin yuradi!
   Xufton vaqti-xufton vaqti uzangi yo'ldoshlarim bilan hamsoyamiz Rixsiyev ko'ngil so'rab keldi.
Ayolimiz dasturxon yozdi.
   Bo'lg'usi bojamiz Odina chavandoz ayolimizdan nam tortib, yerga qarab o'tirdi.
   Uzangi yo'ldoshlarim gapni nimadan boshlashini bilma- di. Istihola qildi.
Shunda, Rixsiyev gapni indallosidan boshladi:
   - Sizni militsiya mashinasi uyingizdan olib ketibdimi, o'rtoq Qurbonov? - dedi.
- Bekor gap-e! -  dedim.
- Ana, hamma shunday deyapti-yu?
   - Olib ketgan yo'q, aytib ketdi. Men avtobusda bor- dim, - dedim.
   Farosat etsam, el og'zida ko'p gap bo'libman. Elga bir gap tegmasin. Chibinday gapni tuyaday qilib gapiradi. El og'ziga elak tutib bo'lmaydi. Endi bor gapni aytayin ...
200

Aytib-aytib berdim. Bir gapni-da qoldirmadim!
   Uzangi yo'ldoshlarim dildo'z so'zlar aytdi, dildo'z gap­ Jar aytdi.
- Xo'p juvonmardlik bo'pti-dal -  dedi.
   Rixsiyev bolishdan tirsagini oldi. Chavandozlarga si­ girqarash qildi.
   - Katalizatorlar! - dedi. - Bu sargardonlik-ku, sar­ gardonlik!
   - Sargardonligi bo'ptimi, shu bahona Tarlon ikkovimiz shaharni sayil qilib kelayapmiz, - dedim.
   - Aha, u falsafangizni boshqalarga o'qing, o'rtoq Qur­ bonov. Sayil emish! Bunday ishlar turgan-bitgani g'alva, sargardonlik!
- Sayil-da -  sayil, sargardonlik-da -  sayil.
   - Siz endi ko'rayotgandirsiz-da? Aha, men shaharda yashayotganimda bunday ishlarning bir nechtasiga duch kelganman. Sizdan yaxshi bilaman oqibati nima bo'lishini! Bir dam olishda bizni paxtaga olib bordi. O'zingiz bilasiz, bir kunlikka borgan hasharchilar paxta termaydi. Ichib, kayf-safo qilib qaytib keladi. Men ham tagimga qo'yish uchun ikki kilocha paxta terib, etagimdagi paxtaga yonbo­ shladim, mudrab yotdim. Shunday pastimdan bir daryo loyqa suv oqayapti. Shunda, daryo bo'yida ikki-uchta qora ko'rindi. Ko'zimni kattaroq ochib qaradim. Bizning hashar­ chilar emas, shu yerning yigitlariga o'xshadi. O'zlaricha bir-birlarini turtkiladi. Hazillashayapti, deb o'yladim. Asli­ da urishayapti ekan. Ikkitasi bittasini o'rtaga olib urdi. Tayoq yeyayotgani daryo yoqalah qochdi. Daryo ustidan hir ingichkagina truba o'tar edi, shu truhadan qochdi. Tru­ ha o'rtalarida muvozanatini yo'qotdi. Goh o'ng, goh chap qo'lini ko'tarih-ko'tarib, suvga tushib ketdi. Boshqalari qochdi. Bola suv yuzida goh ko'rinib, goh yo'qolih oqdi. Boshi ko'ringanda dodlab haqirdi.
- Siz ko'rib turdingizmi?  -  dedim.
   - Bo'lmasam-chi! Shunday oyog'im ostidan oqib o'tdi! Suzishni hilmas ekan-da, bo'lmasa, suv sekin edi, bemalol suzib chiqsa bo'lardi. A? Yo'q, pastroqda bir operator yigitimiz ovozini eshitib qolib, o'zini suvga tashladi. Sudrab olib chiqib, oyog'ini osmonga ko'tardi. Baribir kech bo'ldi, bola o'lib qoldi... Ishonasizmi, shu operator yigitimiz bir oydan ortiq organga qatnab, so'roq berdi! Ona suti og'ziga keldi! Ko'r bo'l, dedim, o'zini  bilmaganning  kuni  -  shunday  bo'ladi,  dedim.
201

Dunyo shunday, o'rtoq Qurbonov, o'zingizni biling, o'zgalarni qo'ying!
- Ha-ye, taqdir-peshona ekan-da. Olamda nima gap?
   - Olamda gap ko'p, o'rtoq Qurbonov. Xalqaro vaziyat tobora keskinlashib borayapti. Tinchlik xavf ostida...
- Kim xavf solayapti?
   - AQSH imperialistlari! Buni xalqaro panorama•da o'rtoq Zorin ham aytib o'tdi, Aha, za rubejom•da ham yozibdi. Mana, faktlarga murojaat qilamiz. AQSH ma'mu­ riyati 1983-yilda 810 million dollar miqdorida ximiya-bak­ teriologiya quroli ishlab chiqarishni planlashtiribdi.
- U qanday miltiq?
- Aha, miltiq emas, zaharli ingrediyent.
   - O'zimizning dehqonchasiga gapiring. Biz bir iyig'i chiqqan kal bo'lsak, unday gaplarni qayerdan bilamiz.
   - Aha, ingrediyent bu, ikki xii suyuq moddadan tash­ kil topgan zaharli dori. Miyani shol qilib tashlaydi. Aha, o'n-o'n besh daqiqa ichida vafot etasiz!
   - Shuni inson o'ylab topdimi? Odamzodni qirish uchunmi? Yo, tavba! Biznikilar nima deyapti?
   - Aha, bizning hukumatimiz tinchlik posboni bo'lib keldi, bundan keyin ham shunday bo'lib qoladi!

79

Uzangi yo'ldoshlarim uy-uyiga ketdi. Ayolimiz dasturxon yig'ishtirdi.
Kenjamizni qo'limga berdi.
   - Manavini picha ushlab tursin, qozon-tobog'imni yuvib olayin, - dedi.
Kenjamizni tizzamga oldim.
   Kenjamiz dasturxon olib ketayotgan onasiga jimit qo'llarini cho'zib ingilladi.
- Ing-ing-ing!.. -  dedi.
   - Bo'ldi, ena hozir keladi! - dedim. - Hay, anavi su- ratdagi kim? Aka-ya? Aka de, aka!
Kenjamiz ovunmadi. Ingillay berdi.
Shunda kenjamizni tizzamda tebratib suydim:
Ke/gin, bolam, tizzamga Yol bo' larsan o' zimga. Quloq solgin so'zimga
Huyo, bolam, huyyol..

202

   Birodarlar, kuygan - o'lanchi bo'ladi, suygan - lapar­ chi bo'ladi!
   O'z-o'zimdan kuyib-kuyib, ich-ichimdan kuyib-kuyib, kenjamizni suyib-suyib, o'lanimni aytib qo'ya berdim:
Jonim bolam ot chopsin, Otiga baxmal yopsin.
Huyya so/sin otasi, Orqasidan yo/ topsin Huyyo, bolam, huyyo!..
   - Ay, enasi-ya, kel, ulimga mamma ber! Ulim mamma- sirab qopti. Ana, aytdim, ena hozir keladi, mamma beradi!
Bolam, sen ham botirim Chopib kelayotirim.
Cho'pon bo'lsang qo'ylarga, Boqarsan o'tloq, soylarga Huyyo, bolam, huyyo!..
      Bo'ldi-ye, enag'ar! Og'zim bor deb ingillay berasan­ mi! Og'iz bir senda bormi? Mana, bizda-da bor! Nimaga biz ingillamaymiz? Izzatingni bil-da! Yo, o'zingdan ketayap­ sanmi? Qani o'sha otlaring, qo'ylaring? Hovlidagilarni aytyapsanmi? Eb-ey, eb-ey, ular sening bovangdan qoldi­ mi? Ular mening otamdan qoldi! Ular meniki, bildingmi?
Huyyo-huyyo, huyyong qani? Bovang bergan tuyang qani? Bovang bergan tuyang bo' Isa, Boqib yurganlaring qani?
Boqib yurgan tuyang bo' Isa, Adir ham cho' llaring qani?
   - Ana, bo'lmasa, ukkag'arning kenjasi! Mard bo'lsang javob her, ukkag'arning kenjasi! Ana sasing chiqmay qol­ di-ku! Ingillaysan-a, ingillaysan! Ha? Xa-xa-xa! Sho'xlash­ dim, ukkag'arning kenjasi, sho'xlashdim! Sho'xlashishni­ da bilmaysanmi. Ulim, manavi uylar-da, qo'tondagi qo'ylar-da, osmondagi oylar-da, ko'pchib yotgan yerlar-da, bari-bari senikil Bor-e, Tarlonni-da berdim, bor-e! O1-e, uk­ kag'arning kenjasi-e, ol-e!..
Huyyo qilay, huydada Oting solgin to'daga Huyyo qilsam uxlagin, Otang send an sadag' a Huyyo, bolam, huyyo-i-i-i!..
203

   - Ulim, bir nima esingda bo'lsin. Gagarinday bashing osmonga yetsa-da, olim bo'lib yetti iqlimni so'rasang-da, sen avvalambor Ziyodulla chavandozning uli bo'l! Mening ulim bo'l! Menday bo'l, menday! Menday bo'lasan-a, ayt, menday bo'lasan-a?

80
Suddan qog'oz keldi.
Oyog'im tag'in uzangida bo'ldi, organ yo'lida bo'ldi. Bora-borgunimcha Yaratganning o'ziga sig'inib bordim.
Shu yurishimni bo'ldi qil endi, meni bunchalar jonhalak qilma endi, deb bordim.
Sudda odam serob bo'ldi.
   Bir taraf da urgan bo'zbolalar, bir taraf da Rahmon biro- darimiz o'tirdi.
Kattalar yuqorida bo'ldi. Bo'ldi so'roq, bo'ldi javob!
   Urgan bo'zbolalar aybini bo'yniga olmadi. Bir-birlariga to'nkab turib oldi.
   Shunda, yuqorida o'tirgan kattalar mendan so'radi. Da'volarini mendan ma'qullatib oldi. Men asqotib turdim.
Bir katta Rahman birodarimizni so'roqqa tutdi:
   - Ayting-chi, nega voyaga yetmagan bolani urdi­ ngiz? - dedi.
   - Urganim yo'q, kalla qildim, - dedi Rahman biro­ darimiz.
   - Baribir, urgan hisoblanadi. Yuzida jarohat bor. Pu­ lingizni o'g'irlagan ekan, yana-tag'in ushlab olibsiz ekan, militsiyaga topshirish kerak edi!
- Kuchim yetmadi.
   - Urishga yetgan kuchingiz, militsiyaga yetaklab bo- rishga yetmadimi?
- Uch birday yigitga qanday qilib kuchim yetadi?
   - Unda militsiyaga telefon qiling edi. Yoki odamlarni yordamga chaqiring edi. Ana, ko'cha to'la odam!
- Odam? Qanday odam? Qani odam...
   Rahman birodarimiz gapirolmadi. Dimog'i to'lib keldi. Ovozi ichiga tushib ketdi. Yengi bilan ko'zlarini artib-ar­ tib oldi.
- Bir soat tanaffus! -  dedi kattalar.
   O'tirib-o'tirib, qornim ochqadi. Choyxonaga qarab yur­ dim.

204

   Men choy ichib qayta berdim, odamlar suddan chiqib kela berdi.
   Demak, sud sob bo'pti, endi sud oqibatini so'rayin, de­ dim. Rahmon birodarimizni qidirdim.
   Shunda, bir to'da momolar bilan ayollarga ro'paro' kel­ dim. Momolar sel-sebor yig'ladi. Peshonalariga urib-urib yig'ladi. Tizzalariga mushtlab-mushtlab yig'ladi...
   Bildim, bular ana shu bo'zbolalar momosi bo'ldi, ana shu bo'zbolalar onasi bo'ldi.
   Men ana shu ko'z yoshlar oqishi uchun o'zimni aybdor deb bildim. Yoshlar to'la ko'zlarga, yoshlarga belangan yuzlarga qarab turolmadim ...
   Birodarlar, barmog'imning qaysi birini tishlasam-da, og'riydi!
Ohista-ohista ketimga qayrildim.
Tarlonimiz oldiga bordim. Otlanib, qishloqqa qaytdim.
•8-Mart kolxozidan o'tib, Hayrondaraga doxil bo'ldim.
· Tevarak mayda-mayda adirlar bo'ldi. Arg'amchiday yo'l bir yuqoriladi, bir adoqladi.

81

Oqshom vaqti bo'ldi.
   Olamga-da oqshom qo'ndi, ko'nglimga-da oqshom qo'ndi. Ko'nglim oqshomday mahzun bo'ldi.
   Beixtiyor ketimga qayrilib qaradim. Bir qizil mashina­ ni ko'rdim. E'tibor bermadim.
   Adirga o'rladim. Adir qoq ustida tag'in ketimga qayri­ lib qaradim. Mashina qorama-qora keldi.
   Adirdan enib boshladim. Adir tikkaligidan Tarlon o'zini ketiga tashlab-tashlab yurdi. Old oyoqlarini og'ir­ og'ir bosdi.
   Adir adog'iga tushdim. Mashina adir ustida imillab qol- di. Hayron bo'ldim. Mashina degani tezyurar bo'lardi, bu mashina xiyladan buyon bir otdan o'tolmaydi. Yo, biron yeri nosozmikin?
   Yo'lni kesib o'tadigan ariqqa keldim. Ariqdan loyqa suv oqibdi. Ichi qip-qizil loy bo'libdi. Loy ot tizzasiga ke­ ladi.
   Shu bois, Tarlonni ariqqa solmadim. Ariqdan hatlattir­ moqchi bo'ldim. Ammo bu niyatimdan-da qaytdim. Vaji, ariq yoqalari-da loy. Tarlon toyib ketadi.
Ariq yoqalab, yuqoriladim. Sayozroq yer qidirdim.
205

   Mashina-da quyiga endi. Ariq bo'yida oyoq ildi. O'tol- masligini bildi shekilli, hizning izimizdan yurdi.
Bizning Tarlon torroq bir yerdan cho'chib o'tdi. Mashina Tarlon hatlagan yerda oyoq ildi.
   Mashinadagilarga qamchi sopi bilan yuqorini ko'rsat- dim.
- Yana sag'al  yursalaring  yuqorida  yoyilma  bor!
O'shandan mashina o'tadi!
Shunday deya yo'limga burildim. Shunda, ketimdan ovoz keldi:
- O', shef! Tormoz!
   Ovozni tanimadim. Nima deyapti, tushunmadim. Kim bo')sa-da, bir inson ovoz berayapti, borayin, dedim. Ariq yoqalab bordim.
   Mashinadan to'rt odam tushdi. Ikkovi olisroqdan chopib kelib, ariqdan hat)ab o'tdi.
Tarlon hurkib, keyiniga tisarildi.
   Keyin, qolgan ikkovi-da keldi. Barining ko'zida qora ko'zoynagi bo'ldi. Ko'zlari ko'rinmadi. Sochlari yelkasiga tushdi, quloqlari sochi ostida bo'ldi. Kiyimlari ajabtovur bo'ldi. Birovining soqoli-da bo'ldi. O'zimizday o'rta yosh­ li odammikin, deya sinchiklab qaradim. Yo'q; u o'ttizlarda bo'ldi.
   - Chaqirganday bo'ldilaringizmi, birodarlar? - de- dim.
Ular miq etmadi. Soqoldori o)din yurdi.
- Otdan tushing-chi, shef! -  dedi.
- Ayta beringlar, qulog'im kar emas, -  dedim.
- Tush degandan keyin, tush!
  * Ularning sensirashi ko'nglimga tegdi. Tusha-tusha, ko'nglimni aytdim.
   - Sensiramang, birodar, salkam otangiz qatoriman-a, - dedim.
- He, senday otam qatorining...
   Qo'limda jilov, serrayib qoldim. Qahrim keldi. Qamchi sopini mahkam ushladim.
- Otingni bog'lab, buyoqqa yur!
Nima gapingiz bor, birodar, shu yerda ayta bering.
- Yur, degandan keyin, yur!
   Ular ariq yoqalab yuqoriladi. Birovi-da ko'zoynagini ol­ madi.


206

82

Jilovni egar qoshiga qistirdim. Tarlonni bo'sh qoldirdim.
Keyin, ular oldiga bordim.
   - O'zi kimsizlar? Kimning bolasi bo'lasizlar? O'zla­ ringni tanitinglar-da axir, birodarlar, - dedim.
   Ular meni o'rab oldi. Go'yo yovvoyi odamni tomosha qilayotganday bo'ldi. Birovi o'z-o'zidan to'ng'illadi.
- Hali tanishib qo'yamiz! -  dedi.
   Tavba, bularning menda nima ishi bor ekan? Ertaroq aytmaydimi, kech bo'layapti...
- Ay,  birodarlar,  zaril gaplaring bo'h;a aytinglar.
Bo'lmasa ketayin, bola-baqra alag'da bo'ladi, -  dedim.
   - Ketasan, ketasan, shoshilma. Qaytmaydigan bo'lib ketasan...
Zardam qaynadi, ketimga burildim.
   Shunda, ulardan birovi yo'limga g'ov bo'ldi. Birovi chapimga o'tdi. Ikkovi oralig'idan o'tib ketmoqchi bo'ldim.
·  Shunda, o'ngimdagisi yelkamdan g'ijimlab ushlab oldi.
Men qo'lini shartillatib urib tashladim.
- Qo'lingizni oling, birodar! - dedim. Shunda, u iyagim ostiga o'xshatib-da bir urdi!
Ketimga gandiraklab-gandiraklab borib, o'tirib qoldim.
Nogiron qo'lim zirqirab og'ridi.
   Qamchi o'rimini qo'limga o'rab-o'rab joyimdan qo'zg'oldim. Shu urganning bo'yin tomirini mo'ljallab qulochkashladim.
Ketimdagisi qamchini ushlab qoldi.
   Yana o'tfrib qoldim. Endi qamchini ushlab qolganiga qarab, qo'zg'oldim.
Shunda birovi ketimdan keldi, belimga tepdi.
   Men yuztuban yiqildim. Nogiron qo'lim zirqirab-zir­ qirab og'ridi. Turib o'tirdim. Tevarakka alangladim. Rayon o'ng yog'imdagi adir ortida bo'ldi. Ko'rinmadi. Qishloq chap yog'imdagi adir ortida bo'ldi. Qishloq-da ko'rinmadi. Osmon boshimda bo'ldi. Bari-bari olisda bo'ldi.
Xo'rligim keldi: ay, yolg'izligi qursin-a! Ko'nglim buzildi: ay, nogironligi qursin-a!
   O'pkam to'lib keldi. Qo'ynimdagi nogiron qo'limni tashqari chiqardim.
   - Birodarlar, Jo'ra boboning otidan yiqilib, qo'lim chiqib edi, mana... mana... - dedim.
207

Ular xoxolab-xoxolab kuldi. O'zaro gapirishdi:
- Bu o'zi unga kim bo'ladi?
- Hech kim!
- Hech kim? Yo'g'-e?
- Demak, bu o'zicha ritsarlik qilmoqchi bo'libdi-da?
- 0, ritsar! XX asr ritsari!	·
- Don Kixotl
- Don Kixot! XX asr Don Kixoti!
   Men shundagina ular kimligini bildim. Qo'lim nogiron­ ligini aytib, yig'lamsiraganlarimga ming-ming pushaymon bo'ldim...
   Yerga qaradim. Qo'limni qo'ynimga solmadim. Sog'lom qo'limdayin yerga tiradim.
   Nogiron qo'lim zirqillab og'ridi. Tishimni tishimga bosdim. Yuzlarim lovullab yondi...
   Bir halo qilib, joyimdan turdim. Oyoqlarimda tik tur- dim.
Shunda birovi jag'imga urdi.
Men ketimga tisarilib-tisarilib, bunisiga borib urildim. Bunisi yelkamdan suyab qolib, harommag'izimga urdi. Gandiraklab-gandiraklab, unisiga bordim.
Unisidan iyagimga yedim.
   Bir aylanib tushdim. Osmon gir-gir aylandi. Osmon qop-qora bo'ldi.
   Tag'in turdim. Dalbanglab-dalbanglab bordim. Birovi- ning bo'yniga osildim.
- Birodarlar, men sizlarga nima qildim... - dedim. Uni jonimning boricha quchoqlab turdim.
U, ichimga ko'r musht urdi.
Nafasim  hiqillab bo'lindi.  Ichimda bir nima ezildi.
Qo'llarim bo'shashib, yelkasidan sidirilib tushdi.
   Oyog'imda majolim qolmadi. O'zimni yerga chalqancha tashladim...
   - Birodarlar, aybimni ayting, aybimni. .. - deya ingrandim.
   Belimga uchli bir nima zarb bilan tegdi. Keyin biqinimga tegdi. Zarb har tekkanda jonim halqumimga kelib ketdi.
- Birodarlar, men ham odam-ku... -  deya ingrandim.




208

83
Shunda... shunda, ot kishnadi.
   Umrim ot bilan o'tdi. Hay bir otlarni ko'rdim, hay bir kishnashlarni eshitdim.
   Ot suvsab kishnadi, ot ochqab kishnadi. Shunda ot ko'nglini suv berib oldim, ot ko'nglini yem berib oldim.
   Ot avlod-ajdodlarini qo'msab kishnadi, ot ulpi-tomirla­ rini yo'qlab kishnadi. Otlar ovozini eshitib kishnadi, bay­ tallar havosini olib kishnadi.
   Shunda, otni egarladim, dashtu dalalarni aylantirdim, ot oyog'ini yozdim. Otni sovutdim, otni yupatdim.
   Ot ilon sharpasini olib kishnadi. Uydan otilib keldim. Ot yonini oldim, bo'yinlarini uqaladim. Otga yo'ldosh bo'ldim.
   Ot bo'ri hidini olib kishnadi. Ha, jonivor, ha, deya ovoz berib chopdim. Ot bo'yniga qo'limni qo'ydim, ot yol­ larini siladim. Ot oldida bo'ldim. Otga gapirib-gapirib tur­ dim, birodar bo'lib-bo'lib turdim.
   Kishnash ko'rdim, kishnashlar ko'rdim, ammo ushbu oqshomdagidayini ko'rmadim.
   Vo darig'o, bu qandaychikin kishnash bo'ldi? Kishnash ko'ngil-ko'nglimni o'yib yubordi, vujud-vujudimni qaqsha­ tib yubordi. Tanamdagi og'riqlar-da bilinmay qoldi.
   Bizning Tarlonga nima bo'ldi, birodarlar? Nima bo'lsa­ da, yomon bo'ldi! Bizning Tarlon nima ko'rdi, birodarlar? Nima ko'rsa-da, yomon ko'rdi!
   Bizning Tarlon ilon ko'rdimikin? Yo'q, bizning Tarlon ilon ko'rsa bundayin kishnamaydi. Bizning Tarlon bo'ri ko'rdimikin? Yo'q, bizning Tarlon bo'ri ko'rsa-da, bunda­ yin kishnamaydi.
Bizning Tarlon ilondan-da yomonini ko'rdi, bizning
Tarlon bo'ridan-da yomonini ko'rdi!
   Tarlonni yo'qlab qarayin dedim. Boshirnni ko'tarayin dedim. Bo'lmadi, bo'lmadi!
   Ko'zim osmondaligicha qoldi. Osmon olis, yer qattiq bo'ldi...
Ot uzib-uzib kishnadi.
   Ko'zlarim tindi. Bepoyon osmon, beg'ubor osmon qop­ qora qozon bo'ldi!
   Yuzimni chapimga burdim. Avval-avval bir nima-da ko'rmadim. Keyin-keyin oq bilan qorani fahmladim. Ana shunda Tarlonni ko'rdim.

209

Tarlon bo'ynini gajak-gajak qildi.
Tog'larga q_aradi, zorlanib-zorlanib kishnadi.
   Tarlon dumlari yoyilib-yoyilib kishnadi, yollari hurpa­ yib-hurpayib kishnadi.
Adirlarga qaradi, chorlab-chorlab kishnadi.
   Tarlon	quloqlari	chimirilib-chimirilib	kishnadi, pishqirib-pishqirib kishnadi.
   Qishloqqa qaradi, yolvorib-yolvorib kishnadi, zor-zor kishnadi.
   Tarlon	jilovini silkib-silkib kishnadi, yulqib-yulqib kishnadi.
   Keyin, men sari yuzlandi. Oyoqlarini katta-katta yoydi. B9'ynini cho'zdi, tumshug'ini cho'zdi. Quloqlarini chimirdi.
Tarlon zinkiydi!
Old tuyoqlari bilan tarsillatib-tarsillatib yer tirnadi.
Kesaklab-kesaklab yer otdi. Tuyoqlari osti changidi.
   Tarlon qahr ham iztirob bilan kishnadi. Oqshom, kish­ nashdan zir titradi.
   Oqshom, Tarlon kishnashidan, Tarlon kishnashi, oqshomdan-da mungli bo'ldi, oqshomdan-da ayanchli bo'ldi.
Uchli zarb, chap tizzam ko'ziga kelib tegdi. Chinqirib yubordim. Ko'z oldim qop-qora bo'ldi...
- Tepib o'tirasanmi, biqiniga tiqib ol!..
- E-e-e, ot!
- Qoch, ot kelayapti!
   Shunda, tag'in hushimga keldim. Ohista ko'zimni och­ dim.
   Tarlon tumshug'ini cho'zib zinkiyib, ularni quvdi. Biri­ ni qo'yib, birini quvdi.
   Ular ariqdan hatlab qochdi. Birin-ketin mashinasiga kirdi.
   Ammo birovi Tarlondan qochib qutulolmadi. U yoqqa burib soldi, bo'lmadi, bu yoqqa burib soldi, bo'lmadi. Ni­ ma qilishini bilmadi. Oxiri yerdan nimadir bir nima olib, Tarlonni boshiga bir urdi.
Tarlon boshini silkib-silkib ohistaladi. Unisi-da ariqdan hatlab o'tdi.
   Tarlon-da ariqdan o'tdi. Mashina oldiga keldi. Old tuyoqlari bilan yer tirnab-yer tirnab kishnadi.
Mashina g'izillab jo'nadi.
Tarlon mashina ketidan xiyla yo'lgacha chopib bordi.
Keyin, iziga qaytib keldi.
210

   Ariqdan o'tib, boshimga keldi. Yuzlarimga tumshug'ini tekkizib-tekkizib ko'rdi. Yuzlarimni iskab-iskab ko'rdi.
   Men Tarlon nafasini tuydim. Tumshug'ini qo'shqo'llab quchoqladim. Jag'lari, peshonasini siladim.
   Shunda, kaftim ho'l bo'ldi. Ter, ot teri deb o'yladim. Kaftimni ko'zlarimga olib kelib qaradim. Keyin, Tarlonga tikilibroq qaradim.
Tarlon peshonasidan qon sizdi...
   Ho'ngrab yig'lab yubordim. O'pkamni bosayin dedim, bosolmadim...
84
Qosh qoraydi.
Odam odamni tanimaydigan bo'ldi.
   Bir amallab chap yonbosh bo'ldim. Tarlon oyog'ini quchoqladim. Tizzasiga peshonamni qo'ydim. Uzalib, old qopqog'iga shapatiladim.
   Tarlon yelkalarimni iskadi. Keyin, old oyoqlarini asta­ asta bukdi. Tarlon tizzaladi!
   Men chap qo'lim bilan egar qoshidan oldim. Egarga ko'kragimni berdim. Timtalanib-timtalanib egarga bel bo'lib yotdim. Nafasimni rostlab oldim. Tag'in qimtinib, oyog'imni egardan oshirdim. Tarlonni quchoqlab oldim. Tarlon qaddini rostladi.
   Shamol boshimni yalab o'tdi. Shunda, bosh yalangli­ gimni bildim. Telpagim yerda qolibdi.
   Tushayin dedim, tag'in, minishimni o'yladim. Telpa­ gimga qo'l siltadim. Belbog'imni yechib, boshimni tang'ib bog'lab oldim.
Katta yo'l chetidan yurdim.
   Bor bo'yicha qorong'i tushdi. Adirlar qop-qora soyaday bo'ldi.
   Egarda chayqalib-chayqalib, ko'nglim shu kechaday zim-ziyo bo'lib-bo'lib, o'ksib-o'ksib bordim...

85
Tarlon-ay, nima kunlarga qoldig-a?..
Tushda bo'layaptimi yo o'ngda bo'layaptimi?
Sen farqlamasang, men farqlay olmay qoldim, Tarlon ... Haligilar qanday jonzot edi, Tarlon? Sin-simbati odam-
ga kelbat beradi. Ust-boshlari-da bor. Odamga mayzab ga­ piradi, odamga mayzab kuladi...
211

   Bilmadim, Tarlon, bilmadim. Sen bilmasang, men bil­ madim. Men seni bilaman, Tarlon. Ular men uchun bego­ na, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening ukamsan, ukam.
   Bo'ldi, men endi ularni ukam demayman. Mening ukam sensan. Sen mening ukamsan, Tarlon. O'zi menga o'xshay­ san, Tarlon, menga. Ukasi akasiga o'xshaydi-da, Tarlon...
Tarlon ukam-ov, endi nima qilamiz? Endi, bola-chaqaga
borib nima deymiz? El so'rasa nima deymiz?..
Ayo Tarlon, sen mening jiyanimsan, jiyanim.
   Bo'ldi, men endi ularni jiyanim demayman. Mening ji­ yanim sensan, Tarlon. Sen menga tortding, Tarlon. Jiyan tog'asiga tortmasa, kimga tortadi, Tarlon...
   Tarlon jiyanim-ov, yo yo'lda yiqildik, deymizmi? Ko'zlaring bor edi-ku, desalar-chi? Ariq, loy ekan, toyib ketdik, deymiz. Binoyimi, Tarlon jiyanim? Bo'lmasa, elga ermak, xalqqa shaloq bo'lamiz...
   Ayo Tarlon, sen mening akamsan, akam. Bo'ldi, men endi ularni akam demayman. Mening akam sensan, Tarlon. Uka desa degulik, mendayin ukang bor, aka desa degulik, sendayin akam bor, nima g'amim bor, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan, birodarim.
   Bo'ldi, men endi ularni birodarim demayman. Mening birodarim sensan, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening qiyomatlik birodarimsan, qiyo­
matlik birodarim ...
1979















212




MOMO YER QO'SHIG'I




www.ziyouz.com kutubxonasi

1
Xumor momoga kun tug'di.
Yolg'iz o'g'il askardan kelar bo'ldi. Ostonasidan suyunchixo'r arimadi.
   Xushxabar olib kelguvchilar biroviga to'n yopdi, biro- viga belbog' o'radi, biroviga do'ppi kiygizdi.
Yolg'iz o'g'ildan borini ayamadi. Qo'li sandiqda bo'ldi.
Ko'zi ostonada bo'ldi.
Askardan qaytmish o'g'ildan darak bo'la bermadi.
   Shunda, momo ko'ngliga tahlika tushdi. Chin-da, yo'l azobi - go'r azobi. Yo'lda nimalar bo'lmaydi.
Cholini otlantirib, yo'lga chiqarayin, dedi.
   Choli qirda yotib arpa o'radi. Ikki-uch kunda o'roqchi­ larga suv olib borish uchun bir kelib ketadi.
   Bechora choli hali eshitmadi. Eshitsa, ot qo'yib keladi. Xumor momo qo'lini qoshi uzra soyabon qildi. Choli arpa o'rmish qirga qaradi. O'g'li kelmish Denov yo'liga
qaradi.
Intiho, askar keldi.
   Xumor momo ko'chaga chiqar bo'ldi. Kalishini izladi. Tegrasiga alangladi. Topolmadi. Yalang oyoq chiqqani ep bo'lmadi.
Bu, suyunchixo'rlar ishi ekanini bildi. Kulib tura berdi.
Kalishini so'rovchi bo'ldi.
   Tevarakda yurmish hamsoya-qo'llar, xesh-taborlar yelka qisdi.
   Hovli darvozasi oldida turmish Mardon juvozkash aytdi:
   - Suyunchisiga biror nima atamasangiz, kalishingizni­ da bermayman, darvozani-da ochmayrnan. A? Yo'q, Mardon juvozkash horning bolasi, mayda-chuydalarga uzat­ gan oyog'ini-da yig'maydi, ha!
   Juvozkash darvozani ichidan zanjirlab oldi. Darvoza tir­ qishidan odamlar qora berdi.
   O'g'li ostonadaligini ko'rmish momo, endigi ataydigani oxirgi suyunchi ekanini bilmish momo, uch yildan buyon o'g'lini sog'ina berib, yurak-bag'ri ezilib yurmish momo,

214

yo'qchiligini-da esidan chiqarib qo'ydi. Qisir qolmish moli­ ni atab yubordi:
-  Anavi rnolimni atadim, bor-ye! -  dedi.
   Shundan keyin juvozkash qo'ynidagi kalishni momo poyiga olib kelib qo'ydi.
   Momo kalishni oyog'iga yo'l-yo'Jakay ildi. Darvozaga talpindi.
Juvozkash darvozani ochdi. Ostonada askar turdi.
   Momo o'zini o'g'li bag'riga tashladi. Yuzini o'g'li bag'riga bosdi.
   Askar momoni quchoqlab oldi. Bir-ikki marta yerdan ko'tarib oldi.
   -	Raz-raz-raz! Ti poxudela, mamashka, da! Nu, sta­ rost - ne radost! - dedi.
   Momo beli zirqirab ketdi. Ammo tevarakdagilarga sir bermadi. Dardi ichida bo'ldi.
O'g'li qilig'ini sog'inishga yo'ydi.
   Yuzlarini o'g'li ko'kragidagi nishonlarga suykadi, ho'ngrab yig'ladi.
Askar onasini yupatdi:
- Nu, rnarnasha, nu, xvatitl - dedi. Askar, boshi uzra sochqilar sochildi. Bolalar sochqi terdi.
Askar sochqilar ostida ichkariladi.
Odamlar davra bo'ldi. Hol-ahvol so'ra-so'ra bo'ldi. Askar bosh irg'adi. Lo'nda-lo'nda javob berdi:
- Dal Nichego! Spasibo!
Askar davraga alangladi. Onasidan so'radi:
- Mamasha, gde papasha?
Xumor momo davr ga javdirab qaradi.
   O'rischani chala-chulpa bilong'ich juvozkash tilmoch bo'ldi.
- Otasini so'rayapti, xola, -  dedi.
   - Ha-a, otangmi? Qirga arpa o'roqqa ketib edi. Hali- zamon kelib qoladi.
Askar bosh irg'adi:
- Arpa o'rganskiy-da? Nichego, pridyot! - dedi. Xumor momo o'g'li poyqadamiga osh berdi.
- To'y otasi qirdan qaytganda bo'ladi, - dedi.



215

2

Askar ertalab badantarbiya qildi.
Beligacha yalang'och bo'ldi. Hovlini aylanib chopdi. Oyog'ini ko'tardi, bebilchagini peshonasiga tekkizdi.
Qo'llarini yerga tiradi. Yotdi-turdi, yotdi-turdi.
- Raz-dva-tri!.. Jivo, serjant Orziqulov! - dedi. Kun terak bo'yi bo'ldi.
Askar xolasi do'pposday o'g'lini ergashtirib keldi.
   Askar xolasiga peshvoz yurdi. O'ng qo'lini chakkasiga qo'ydi.
- Serjant Orziqulov! - dedi. Ko'rishish uchun xolasiga qo'l uzatdi.
Xolasi askar qo'lini emas, o'zini bag'riga oldi. Askar jiyaniga qarab qo'lini chakkasiga qo'ydi.
- Serjant Orziqulov! Kak tvoya imya? Bahrorn?
Znachit, Borya, da? -  dedi.
- Yo'q, Bahrom, -  dedi jiyan.
   - Net, Borya! Bahrom, otstaloye imyal Borya sovre- mennaya! Ryadovoy Borya!
   Jiyan, tog'a bo'lmish gapiga tushunmadi. Onasiga jav­ dirab qaradi.
Onasi oraga tushdi.
   - Jiyaningiz hali askar bo'lmadi. O'zbekcha gapirma­ sangiz, tushunmaydi, - dedi.
- Nu-nu, pora znat, pora!
   Askar chalqancha	yotdi. Oyoqlarini chalishtirdi. Barmoqlari bilan ko'kragiga chertdi. O'zicha xirgoyi qildi:
   - Ay lavyu, ay lavyu... Ya vas lyublyu, ya vas lyublyu...

3

Kun oqqanda askar otasi qirdan enib keldi.
   Otini darvoza oldida qoldirdi. Qamchini belbog'iga qistirdi.
   Ichkari ravona bo'ldi. Kulimsib-kulimsib qadamladi, quchog'ini ochib-ochib qadamladi. O'zicha gapirib-gapirib qadamladi.
- Qani, askar kelibdi-da, qani...
   Askar otasiga peshvoz yurdi. Qo'llarini boshi uzra yoydi..

216

   - 0, papasha, zdorovo! - dedi. - Skolko zima, skol­ ko vesna!
   Otasi quchoqlashib-quchoqlashib ko'rishdi. Shu o'zim­ ning o'g'limmi, demishday, askarga qarab-qarab qo'ydi.
Otasi jonliq so'ydi.
   Qarindosh-urug'lar, gapga yetarlar uchun to'y qilib berdi.
   O'g'li oyoq olishi bilan gaplaridan ulay-bulay izza bo'lmadi.
   Mayli, hali-hozir askarlik havosi bor. Keyin-keyin o'ziga keladi, deya o'yladi.
Ammo askar o'ziga kelmadi.
Mo'ysafid otasi toqati toq bo'ldi, otasi yorildi:
   - Ulim, erta birov aytgan ekan, otangni ko'rdim ahmadi forig', enangni ko'rdim - tovoni yoriq, deb. Otang shul, enang shul, qo'y endi, o'z tilingda gapir.
- Nu, dayosh, papasha, dayosh!
   - Men-ku, chala-chulpa bilaman. Qizil askar bo'lib, o'ris oshnalarim bilan tillasha berib, picha bilib olib edim. Lekin enang bechora manavi qishloqdan narini bilmaydi. Tilingga tushunolmay qiynalyapti.
- Nu, papasha, pora znat!
Otasi nima qilishini bilmadi. O'y surib qoldi.
   Otasi bir vaqtlar Denov, Termizlarda qizil askarlik mashqini olib edi. Mana shu yerlarda Sovet hokimiyatini barpo etish uchun qo'ltig'iga to'pponcha osib edi.
   Unda manavi mishiqi po'rim onasi qornida yo bor edi, yo yo'q edi. Bu o'zi, kimga po'rimlik qilyapti?
   Otasi zardasi qaynadi. Ko'ylagini ko'tardi. Chap biqini­ da hamon saqlanib turmish ajabtovur izlarni ochdi.
   - Ay serjant, sen o'zi kim bilan gaplashayotganingni bilyapsanmi? - dedi. - Men nagan taqib, Sovet hoki­ miyatini o'rnatganimda qayerda eding? Enangning qornida, otangning belida eding! lshonmasang, mana, nagan izi haliyam turibdi, mana!
- Ya uzbekskiy yazik ne ponimayu!
Otasi u dedi, bo'lmadi, bu dedi, bo'lmadi. Askar gap korlamadi.
   Otasi, shu chindan o'z o'g'limmi, yo, boshqa birovmi, demishday askar u yog'idan qaradi, askar bu yog'idan qara- di. Aniq bir gapga kelolmadi.
Keyin, shu o'z o'g'lim ekani yo haqqost chin bo'lsin, yo

217

yolg'on bo'lsin, deya askar quloq-chakkasiga tars etkizib bir soldi.
   Askar bunday zarbni kutmab edimi, yo, eski qizil askar mushti o'zi shunday bo'ladimi, ishqilib, yonboshiga gup etib tushdi. Unsiz, jingak bo'lib yotdi.
   Otasi askarni yoqasidan ushlab turg'izdi. Endi bu chak­ kasiga solmoqchi bo'ldi.
   Askar otasi niyatini payqadi shekilli, hovlini aylanib qochdi.
- Voy enajon, o'ldim-e! -  deya baqirdi.
   Otasi belbog'idagi qamchini oldi. Yalang oyoq bo'lib askar quvdi.
   - Enag'arning bolasi, to'xta deyman! - deya zug'um qildi.
   Askar o'qday uchdi. Oshxonaga kirib bordi. Qozonni aylanib chopdi. Onasi ketiga panaladi.
   - Enajon, otamni ushlang! Jon ena, ushlang! -	deya yolvordi.
- Qo'rqma-ye, indamaydi!
   - Indaydi, siz ko'rmadingiz, uje bitta yedim! Qo'lida- gi qamchini oling, enajon!
Otasi zug'um qildi:
   - Ushlama meni, enasi, ushlama! - dedi. - Enag'ami bir qamchi ostiga olayin!
Onasi oracha qildi.
   - Qo'ying, endi qobil askar bo'ladi, - dedi. -	Ayt, qobil askar bo'laman, de.
- Endi qobil bo'laman, jon ota!
- Ha-a, enag'aming askari, tiling bor ekan-ku!
- Bor, mana, bor!


Shunday qilib, askarga til bitdi.
Askarlik kiyimlarini tashladi. O'z kiyimlarini kiydi. Bir erta otasi ovozidan uyg'ondi.
   - Serjant Orziqulov, bu yoqqa bir qarang! -	dedi otasi.
   Askar hadahalab kiyindi. Otilib bordi. Uyquli ko'zlari­ ni uqaladi. Otasiga javdirab qaradi.
   - Serjant Orziqulov,. bet-qo'lni yuvib farishtali bo'lib keling, muhim topshiriq bor!
Askar chopqillab borib, chopqillab keldi.
218

Otasi askarni og'ilxonaga ergashtirib bordi. Mol tappilarni ko'rsatdi.
   - Manavilar nima, serjant Orziqulov? - dedi. - Ha, yashang, tappi! Endi, o'zingizdan qolar gap yo'q, serjant, tirikchilik, ha, tirikchilik! Bilasiz, tappi qishda ko'p yaxshi o'tin bo'ladi. Qishning g'amini yozda ye, degan! Endi, yengni bilakkacha turib, tappi yopganskiy, ha!
   Askar tappilarga qaradi. Ko'ngli o'ynadi. Bir, tappiga qaradi, bir, otasi qo'lidagi qamchiga qaradi.
   O'lmayinning kunidan bilaklarini turdi. Avaylabgina enkaydi. Tappiga qo'l urdi.
Ko'ngli o'ynagandan o'ynadi. Ko'zlarini chirt yumdi.
Tag'in ochdi. Yelkasi osha otasiga qaradi.
Otasi qaqqayib qarab turdi. Otasi qamchi o'ynatdi. Askar taqdirga tan berdi. Tag'in ko'zlarini yumdi.
Tappini kaftlariga oldi. Devorga qulochkashlab tappi yopdi.
   Shunda, devordagi gator tappilarda botib yotmish onasi panja izlariga ko'zi tushdi.
   - Ha, balli, serjant Orziqulov, gap bunday bo'pti­ da! - dedi otasi. - Enangizning qo'lidan bir ishni oladi­ gan bo'ldingiz!
Bir oqshom otasi masalani ko'ndalang qo'ydi:
   - Mana, mehmonligingiz-da qaridi, serjant Orziqulov. Keldi-ketdilar-da siyraklab qoldi. So'ramoqdan ayb yo'q, endi kim bo'lmoqchisiz?
   Askar harbiy xizmatdan qaytib, ijroqo'm raisi bo'laman, deya niyat qilib edi. Ana shu niyatini aytish uchun tili aylanmadi, yelka qisib qo'ya qoldi.
Otasi bo'lari gapni aytdi:
   - Bilmaganskiy-da? Unda, bizniki bilganskiy! Manavi zarang tayoqni olib, orqamdan yurganskiy! Serjant Orziqulov poda boqqanskiy!
Askar angrayib qoldi. Og'zi ochilib qoldi. Otasi bir o'qraydi.
Askar dirk etib joyidan turdi.
- Yest, poda boqqanskiy! - dedi.
Shu kundan e'tiboran askar chakana cho'pon bo'ldi. Adirda uzun kun chakana mol boqdi.
   Avval-avval ko'nika olmadi. Qayerlargadir, xususan, askar bo'lmish joylariga ketib qolgilari keldi.
Keyin-keyin adirlarga o'rgana bordi. Adirlarsiz zerikdi.
Adirlarsiz kuni o'tmadi.

219

Oqshomlari uyma-uy yurdi. Oshi halal yig'di. Boshi ikkita bo'ldi.
Ketma-ket ikkita qiz ko'rdi.
5
El askarni serjant Orziqulov deyishini qo'ymadi.
   Hazil-mutoyibachilar to'y-gashtaklarda serjant Orziqulov askardan qaytib kelib gapirmish gaplarini gapi­ rib berdi. Qiliqlarini qilib ko'rsatdi.
El xandon otib kuldi.
   Bolalar serjant Orziqulov bo'lib gapirishdi, serjant Orziqu)ov bo'lib ko'rishib-so'rashdi, serjant Orziqulov bo'lib tappi yopdi.
El qah-qah urib kuldi.
U, serjant Orziqulov bo'lib qoldi.

6

Shunda... shunda, urush boshlandi. Serjant Orziqulov urushga ketdi.
Urushdan eson-omon qaytdi. Tevarakka olazarak boqdi.
Otasi bechora rahmatlik bo'libdi.
Gui deb atalmish bir <lard ikkita qizini-da olib ketibdi.
   Cholidan ayrilmish onasi bilan farzandlaridan judo bo'lmish ayoli mung'ayib qolibdi, g'arib bo'lib qolibdi.
U urushdan ajabtovur bo'lib keldi. Miq etmadi. Olis-olislarga termuldi.
   Qarindosh-urug' bolalari ko'ksidagi orden-medal1arga qo'l tekkizib ko'rdi.
   - Bularni qayerdan oldingiz? - deya surishtirdi. - Urushga borsak, biz ham orden olib kelardik, - dedi.
   Shunda, serjant Orziqulov qirg'inbarot kun)ardan bor­ yo'g'i bir marta gap ochdi:
   - Urushning oti o'chsin, bolam, - dedi. - Sizlar so'ramanglar, men aytmayin. Bundaychikin ohangjamolar­ ni men taqdim, sizlarga taqish nasib etmasin ...
   Kolxoz raisi serjant Orziqulovni yaxshi-yaxshi ishlarga qo'ymoqchi bo')di.
   Ammo serjant Orziqulov rad etdi. Tag'in o'z podasini so'radi.

220

Ikki yilda farzand ko'rdi. Bunisi-da qiz bo'ldi.
Qiz bo'lsa-da itmri bilan bo'lsin edi, bunisi-da ketdi. To'rtinchisi o'g'il bo'ldi.
Xumor momo nevarasi uchun ism o'yladi.
   Aqllarga maslahat soldi. Oq-qorani taniganlarga kitob ko'rdirdi.
Olis o'yladilar.
O'ylamay bo'ladimi, ketma-ket uchta farzand ketdi! Oxir-oqibat, hayot sohibi bo'lsin, hayotda tursin, deya
Tursun deb ism qo'ydilar.
Ota-ona orzusi bajo bo'ldi. Tursun hayotda turdi.

7

   Yolg'iz o'g'il Tursun bir oyog'i maktabda bo'ldi, bir oyog'i adirda bo'ldi.
   Maktabdan keyin bir qo'yniga non soldi, bir qo'yniga kitob soldi. Otasi oldiga bordi.
   Toshga cho'nqayib kitob o'qidi. Ovoz qo'yib kitob o'qidi.
El ta'biri bilan aytmish, Tursun g'azalxon bo'ldi. Bayram, to'y-ma'rakalarda she'r o'qidi.
   Maktab kutubxonasi kamlik qildi. Tumandan dasta­ dasta kitob olib kelib o'qidi.
Sandiq osti bilan deraza tokchalari kitobga to'ldi.
   Adabiyot muallimi Tursunning she'riy daftarini ko'rib berdi. Bir-ikkitasini tuman ro'znomasida chiqarib berdi.
Yolg'iz o'g'il dovrug'i dong taratdi.
   El o'ylab qoldi: otasi bor-yo'g'i podachi bo'lsa, o'g'li qanday qilib bayt yozadi?
Javobini otasidan so'radi:
- Serjant Orziqulov, ulingizga nima berib boqyapsiz?
- Shu, biz nima yesak, uyam shuni yeydi.
- Unda, qanday qilib bayt bityapti?
   - Shunga hayronman. Shuncha bo'y-bastim bilan men bayt bitolmayman, bu enag'ar· bityapti.
   Bir oqshom serjant Orziqulov o'g'li yotajak uyga ohista kirib oldi.
   Devorda rangtasvirlar ilig'lik bo'ldi, qalamtasvirlar ilig'lik bo'ldi.
Tasvirlarda turfa gullar, qorli tog'lar, jonivorlar bo'ldi.
221

   Bir saman yo'rg'alab yurdi. Bir bo'z yollari hilpirab-hil­ pirab yeldi. Bir jiyron olis-olislarga termulib kishnadi. Ikkita qora to'riq old oyoqlarini ko'tarib, tumshuqlarini tumshuqlariga tekkizib iskashdi. ..
•Otga moyilli bo'libdi. Esaysin, ot olib beraman•. Serjant Orziqulov shunday niyat qildi.
Derazada taxloqliq daftarlarni varaqladi.
   O'g'li shularni o'z ichidan chiqarib bitdimi, yo, biror kitobdan olib bi.tdimi, bilolmadi.
Daftarni varaqladi-varaqladi, tag'in-da ajablandi... Daftarda bir qiz rasmi bo'ldi. Qiz xushro'ygina bo'ldi.
Yelkasida guldor ro'mol bo'ldi. Rasm ostida husnixat bo'ldi.
•Shu qiz uchun bitilmish bayt bo'lsa ajab emas•. Serjant Orziqulov shunday o'yladi.
Ayolini chaqirdi. Qizni ko'rsatdi. Ayoli qizga bot-bot tikildi.
- Tanimadim, - deya yelka uchirdi. Ayoli o'zida yo'q xushvaqt bo'ldi.
   Yolg'iz o'g'li uyg'onibdi! Bir qizga, kim bo'lsa-da, bir qizga ko'ngil qo'yibdi! Bir qiz bilan ko'ngil olib, ko'ngil beribdi! Yolg'iz o'g'li suyukli bo'libdi!
   O'g'li maktabni bitirsin. Nasib bo'lsa, shu qizni kelin qiladi!
   Uch birday qizni qora yerga berdi. Nasib bo'lsa, shu qiz kelin-da bo'ladi, qiz-da bo'ladi!
Serjant Orziqulovning-da bir quvonchi ikki bo'ldi.
Orzusi ezgu bo'ldi.
   Nasib bo'lsa, o'g'lini vaqtli uylantiradi. Yolg'iz o'g'il erta uylansa, erta farzandli bo'ladi. O'zidan-o'zi ko'payadi, o'zidan-o'zi unib-o'sadi. Farzandlari otasiga yo'ldosh bo'ladi, bobosiga nevara bo'ladi.
Ota-ona orzu-havasi hamisha ezgu bo'ladi.
   Ammo hayot hamisha-da ota-ona orzu-havasiga esh bo'la bermaydi.
Hayot boshqa, orzu-havas boshqa.

8

Tursun maktabni bitirdi. Kiyimlarini jomadon joyladi.
Gap yo'q, so'z yo'q, o'qishga jo'nadi. Onasi og'rindi.
222

Urushda qon kechmish otasi o'g'lini qo'llab-quvvatladi.
Qo'liga pul berdi. Xush-xushvaqt o'qishga jo'natdi.
Bot-bot tayinladi:
   - Ulim, biz o'qiyolmadik, endi, sen o'qi. Zamon o'qiganniki ho'lih qoldi. Birdan-bir tilagim, otang kim, enang kim, shuni unutmasang bo'ldi...
Tursun o'qishga kirib keldi. Ta'til ketidan ta'til o'tdi.
Tursun o'sib-ulg'aydi.
   Yuzlarida uchli nimalar toshib yotib edi. Yonoqlarini g'adir-budur nimalar bosib yotib edi. Yonoqlari qo'ng'irtob qora edi.
   Bir g'animi yonoqlarini qotib yotmish tappiga qiyosla- di. Bir g'animi yonoqlarini chalmaga qiyosladi.
O'zi oynaga qaradi-qaradi-da:
- Yo'q, bular shunchaki kirlar, - dedi.
   Tursunqul yuvina berdi-yuvina berdi. Yonoqlaridagilar ketdi. Yuzlari silliqqina ho'ldi.
Ajabtovur kiyimlar kiyadigan ho'ldi.
Papirosni lahlari chetiga qistirib yuradigan bo'ldi. Gugurtni tashladi, yondirgich tutdi.
Juzdoni betiga ayollar tasvirini yopishtirib oldi. Oyoq liboslari tovoni ko'tarildi.
Sochiga soch qo'shildi. Quloqlarini yopdi. Palovni qoshiqda yeydigan bo'ldi.
   Bir to'yda .Modern toking• deya atalmish guruh ashu lasini xirgoyi qilib o'ynadi.
Ko'pni ko'rganlar miyig'ida kuldi.
- Otasiga tortibdi, -  dedi.

9

Tursun tong saharlab uyg'ondi.
Bet-qo'lini yuvmasdan do'konchaga chopdi. Ammo do'koncha hali yopiq bo'ldi.
U do'koncha oldini olib turdi.
She'ri chop etilmish ro'znomadan o'nta oldi!
   Qaytimiga qaramadi. Ro'znomalarni qo'ltig'iga qisib chopdi.	.
   Bir ro'znomani qo'liga oldi. Tag'in, biror misram tushib qolmadimikin, degan tashvishda she'rini yo'l-yo'lakay o'qidi. Hijjalab o'qidi.

223

Xayriyat, misralari tugal bo'ldi. Ijarasida eshikni ichkaridan qulfladi.
   She'rlarini chalqancha yotib o'qidi, tik turib o'qidi, o'tirib o'qidi.
Tursun o'zini katta shoir his etdi.
   Ro'znomadagi rasmiga tikildi. O'zini... XIX asr buyuk shoirlariga qiyosladi.
   •Yo'q, o'xshamaydi. Buyuklar soqol qo'yadi. Buyuklar sarxonali mundshtuk chekadi .
   Chin, qadimgi ulug'lar soqoli bor, sarxonali mundshtu­ gi bor·.
   Nirnaga endi Tursun soqol qo'ymaydi? Mundshtuk chekrnaydi?
   Odarnlar soqolini qirtishlab yuradi. Odarnlar pap\ros chekib yuradi. Yura bersin! Odarnlar kim bo'libdi? Jaydari xalq-da!
Yo'q, jaydari xalqdan farq qilmoq lozim...
Tursun soqol qo'ydi. Tursun sarxonali mundshtuk oldi. Tursun ism-sharifini pichirlab aytdi: Tursun Orziqulovl Ismi sharif degani-da shuncha uzun bo'ladimi! Yana-
tag'in jaranglamaydil Shoirlar ismi sharifiga o'xshamaydil O'zi, ismi ma'nosi  nima? Tursun, o'tirsin, yotsin...
Shuyam gap bo'ldi-yu!
   Tursun o'z ismi sharifidan ... oriyati keldi. Ota-bobosi otidan... uyaldi!
O'ziga shoirona nom topishni o'yladi.
Necha-necha taxalluslar topdi. O'ziga yoqmadi.
   Oxiri, tarixdan kelib chiqdi. O'zini Pahlavon Daho deb atadi.
Pahlavon Daho!
to
   Bir ta'tilda ota-onasi Paxlavon Dahoni uylantirmoqchi bo'ldi.
Daho oyoq tiradi. O'qishni o'rtaga soldi.
- Hali yoshman, - dedi. Ammo asl boisini aytmadi. Ota-ona niyati qat'iy bo'ldi.
Onasi ko'ziga yosh oldi. Tavallo qildi. Oxiri Daho ko'ndi.
   •Mendan nima ketdi, bir o'ynab qolay. O'qish bitgun­ cha kim, bor, kim yo'q , dedi.
224

Ota-ona qarindoshlari qizini kelin qilmoqchi bo'ldi:
- O'zirnizniki yaxshi-da, yolg'izgina bolamiz bo'lsa... Daho o'sha daftardagi qizni aytdi:
- Olsarn, o'shani olaman, bo'lrnasa yo'q! - dedi. Ota-ona yolg'iz o'g'il ko'ngliga qaradi.
To'y bo'ldi.
Kelin ota-ona oldida.qoldi.
Kuyov boshoqoyda o'qishiga qaytdi. Bayram, ta'tillarda kelib-ketib turdi. Bir o'g'il, bir qiz ko'rdi.
O'qishlar bitdi.
Daho o'z viloyatiga ishga yuborildi.
   Daho shaharda qolmoqchi bo'ldi. Shaharda qolish uchun pinhona urinib ko'rdi.
Ammo ish masalasi qiyin bo'ldi. Daho ichini it tirnadi.
Ongsiz qoldi. Qishlog'iga qaytib bordi.
O'zi o'qib-ulg'aymish maktabda o'qituvchi bo'ldi.

11

   Pahlavon	Daho	maktabda	osmondan	tushganday yurdi.
   Tevarak-atrofga, jamiki olamga osmondan qarab yas- hadi.
O'qituvchilar:
- O'zimizga qaytib kelibsiz-da, - deya hol so'radi. Ana shunda Daho o'zini kamsitilgan his etdi.
   Ushbu gapni: •Holing shu ekan, nima qilarding kek­ kayib, o'zimiz qatori odam ekansan-kui,,, degan ma'noda tushundi.
   Verga tushrnaslik uchun turli-tuman havoyi gaplarni to'qib gapirdi:
   - Dorilfununda qoldirmoqchi edi, qolmadim. Shaharda katta ishlarga qo'ymoqchi bo'ldi, ko'nmadim, - dedi.
Otdan tushsa-da, uzangidan tushmadi. Jamoatdan o'zini chetga oldi.
O'ziga-o'zi bino qo'ydi.
   Uyda-da, ishda-da, ko'cha ko'ylarda-da o'zini eldan xolis oldi.
Uyda-da, ishda-da tevarakka begona ko'z bilan qaradi. Tevarakdagilar-da Dahoga begona ko'z bilan qaradi.

8-635	225

   O'z pushtikamaridan bo'lmish bolalari-da Dahoga bego­ nasirab qaradi.
Daho kulsa, bolalari-da kuldi.
Daho xo'mraysa, bolalari-da xo'mraydi.
12

Daho o'zini-o'zi qafasga soldi. Yuragi siqilgandan-siqildi.
Yuragi cholvori balog'iday g'ijim-g'ijim bo'ldi. Oqshomlari ichini it tataladi.
   Tizzasiga shapillatib urdi. Sapchib turdi. Ko'chaga yo'l oldi.
O'yladi-o'yladi, kolxoz kutubxonasiga yo'l oldi.
   Kutubxona eshigida qulf ko'rdi. Lo'mbozday qulfni chang bosdi. Qulf yerrang bo'ldi.
Daho qulfga tikilib qoldi.
Qayerdandir idora qorovuli keldi. Entikib nafas oldi.
Dahoning yuziga engashib qaradi.
   - Sizmisiz, shoir uka, - dedi. - Men, kutubxonaga biror mast-alast o'g'irlikka keldimi deb o'ylab, chopib kelibman.
- Og'zingizga qarab gapiring.
   - Gapning to'g'risi-da, uka, odamning ko'ngliga nima- lar kelmaydi deysiz. Kutubxona ostonasiga oylab inson zoti qadam qo'ymay-qo'ymay birdan odam paydo bo'lib qolsa, ko'ngil xavfsiraydi-da.
- Kutubxonachi bormi?
   - Ha, bor. Kutubxonachi anavi Samiyevning kelini bo'ladi. Hozir o'toqda.
- Keladimi?
   - Endi, u yog'ini bilmadim, shoir uka. Hozir o'toq, keyin uzum uzish bo'ladi. Undan keyin hammani paxtaga haydaydi. Shu bilan qish keladi. Qishda haftada bir ochsa ochadi, ochmasa yo'q. Nima, biron zaril ish bormidi?
- Shunday, bir qarasam deb edim.
   - Kelin yo'q-da. Kelin yo'q vaqtlari xabarchi gazeta- jurnallarni bir haftalik qilib qassob qaynotasiga tashlab ketadi. Qaynotasi ro'znoma uvol bo'lmasin deb, el-xalqqa go'sht o'rab beradi. Astagina borib so'rasangiz, bir-ikkita ro'znoma beradi. Yaxshi odam, qo'li ochiq.
Daho maktabga qarab yurdi. Maktabni bir aylandi.
Qorovuldan boshqa jon ko'rmadi.
226

Bekatdagi temir o'rindiqqa o'tirdi. Hafsalasi pir bo'ldi.
- Uf-f, -  dedi.
   Ko'cha yuzidagi simyog'ochda osilmish radiokarnay uzuq-yul uq ovoz berdi:
   - E'lon, o'rtoqlar, e'lon eshittiramiz! -	dedi. - Kecha kechasi Said chavandozning saman oti qochdi! Kimda-kim daragini aytsa bir echki, ushlab kelsa bir qo'y suyunchisi bor! Yana bir e'lon! Bugun kolxoz klubida ikki seriyali indiyskiy kino bo'ladi! Qaytaraman, indiyskiy! Bosh rolda Raj Kapur! Eshityapsizmi, Kapur, Kapur! Bilet narxi har seriyasi yigirma tiyindan qirq tiyin! Kino qorong'i tushganda boshlanadi!
Daho ensasi-da qotdi, kulgisi-da keldi. Qosh qoraydi. Havo fayziyob bo'ldi.
   Daho joyidan qo'zg'oldi. Cholvori ketini tortib-tortib qo'ydi.
Uyga yo'l oldi. Yo'lda oyoq ildi. O'ylab qoldi. uyga borib nima qilaman?
   Ko'ngli nimanidir istadi, nimanidir qo'msadi. Ko'ngli nimagadir tashna bo'ldi, nimagadir talpindi.
Nimaligini o'zi-da bilmadi.
Uyi tarafga qo'l siltadi. Tag'in iziga qaytdi.
   Boyagina radiokarnay barchani kinoga taklif etdi. Nimaga endi u kinoga bormaydi?.. Aytilgan joydan qolma, deydi.
   Chin, hind kinolarini yomon ko'radi. Shunday bo'lsa­ da, boradi.

13

   Madaniyat saroyi chiroqlari hali yonmadi. Tevarak nim­ qorong'i bo'ldi. Odam odamni zo'rg'a tanidi.
Bolalar quvishib o'ynadi.
   Daho saroy pattaxonasi oldiga keldi. Pattaxona dari­ chasidan mo'ralamoq bo'lib engashdi. Birdan ketiga tis bo'ldi.
Bir it darichadan tumshug'ini chiqardi.
 Qorovul pattaxonani itxona qilibdi , deya o'yladi. Daho darvoza oldida turmish kinochi qo'liga tanga tash-
lab kirdi.
   Ichkari yarmi bo'm-bo'sh, yarmida o'tirg'ichlar bo'ldi. O'tirg'ichlar birovi qiyshayib yotdi. Yana birovida orqa

227

suyanchig'i yo'q. Tag'in birovida o'tirg'ich dastalari sinib yotdi. Bus-butuni kam bo'ldi.
Daho  bir  mayib o'tirg'ichga  qo'lro'molini  to'shab
o'tirdi.
Kinochi klub chirog'ini yoqdi.
Daho sahnaga qaradi, mahliyo bo'lib qoldi.
   Sahna shiftida qaldirg'ochlar uya qurdi. Uyalarda pat- xaslar osilib yotdi.
Olapat qaldirg'ochlar sahna uzra charx urib uchdi. U qaldirg'ochlarga mahliyo bo'lib, bilmadi.
O'tirg'ichlar liq to'ldi. Joy yetmay qoldi.
   Birovlar tashqaridan tosh olib keldi, birovlar g'o'la olib keldi. Uyi yaqinlar uyidan ko'rpacha olib keldi.
Taglariga qo'yib o'tirdi. Bolalar yerda tizilishib o'tirdi.
• Sangami deb atalmish kino bo'ldi. Bolalar:
- Ura-a-a! - deya qiyqirib chapak chaldi. Kattalar kinochiga qarab baqirdi:
   - Yigirma yildan buyon shu kinoni olib kelasan, inso­ fing bormi, o'zi?!
   - O'tgan bozor kuni qanday kino olib kelayin dega­ nirnda indiyskiy bo'lsin, dedilaringiz-ku! - dedi kinochi.
- Indiyskiy kino bitta emas-ku, axir!
Boshqalarini	kolxozlarga	olib  ketib  qolibdi.
Shuniyam zo'rg'a oldim, xalq talab qilyapti, deb!
- Bo'ldi qilinglar endi, kinoni ko'raylik! Saroy bozorday g'uvilladi.
   Odarnlar xaxolab kuldi, qiyqirib kuldi, hushtak chalib kuldi.
Og'izlariga kelmish gapni gapirib kino ko'rdi.
   - Qaranglar, hozir qizning kiyimlarini olib qo'yadi, ana oidi!
- Hozir qiz bilib qoladi!
- Endi qiz qo'shiq aytadi!
- Ay, ohu ko'zlaringdan!
- O'ziyam huriliqo-da, oh-oh!
   - Shu qiz qishlog'imizdagi Toshmirza brigadirning qiziga kelbat beradi!
   - Toshrnirza brigadirning qizi qorachadan kelgan, bu oqdan kelgan!
   - Kinoda shunday ko'rinadi-da, aslida yuzidagilar upa­ surma!
228


bu!





ya!
- 
Ha, ko'zingdan Raj Kapur! O'zimizning Kapur-da

Kino uzilib qoldi. Odamlar hushtak chaldi.
- Ay, sapojnik! - dedi. Sahnada tag'in kino ko'rindi.
Odamlar bu safar baravariga hoy-hoyladi:
- Ay, sapojnik, o'tkazib yubording!
- Qiz suvda baliqdayin balqib suzishini qoldirib ketdi-
- Bas qil, ashqol-dashqolingni!
- Oladigan qirq tiyining bumingdan chiqsin! Hushtak tinmadi.
Kinochi kinoni to'xtatdi. Odamlar aytgan joyidan qay­

tarib qo'ydi.
Kino yarim soat mobaynida to'rt marta uzildi.
   Uzilgan vaqtlari Daho yerga qaradi. Ko'zlarini yumib o'tirdi.
Kino davom etdi.
   Ko'chma kino yaqinida o'tirmish bir odam joyidan turdi.
   - Ay, bog'brigada qizlari! - dedi. - Eshitmadim demanglar, ertaga o'toqqa bormaymiz! Sangloqqa ariq toza­ lagani boramiz, eshitdilaringmi?
- Ay, Abil hisobchi, ko'p karillama!
   - Nimaga karillamayman? Ish zarilmi, kino zarilmi? Kino ko'rasan-a, kino ko'rasan! Mana ko'rasan, mana bo'lmasa, mana! - Abil hisobchi shunday deya, sahnaga tushmish nurga qo'shqo'lini tutdi. Barmoqlarini bir-biriga kiydirdi.
   Barmoqlarini tuya o'rkach qildi, xo'rozqand qildi, be­ shiktebratar qilib o'ynatdi.
   - Kino ko'rasan-a, kino ko'rasan! Mana ko'rasan, mana!
Barcha qilig'i sahnada aks etdi. Odamlar qiyqirib kuldi.
Daho yerga tupurdi. Kinoga qo'l siltadi.





229

14

Uzum uzish sob bo'ldi. Paxta terim boshlandi.
   Daho maktab ahli safida i, Hazorbog' • sovxozida has­ harda bo'lib keldi.

15

Darslar boshlanishi bilan sovuq-da boshlandi. Maktabga ko'mir keldi.
Daho ko'mir oldi. Darvoza oldiga tushirdi.
   Qosh qorayguncha ko'mir tashidi. Qop-qora ko'mirga botdi.
Yaxshilab cho'milmoqchi bo'ldi. Ammo ayoli qo'ymadi:
- Avval ovqatini yeb olsin, keyin cho'miladi, - dedi. Daho bet-boshini chaydi.
Taomini yedi.
Bolishga yonboshladi. Ko'zi Hindi.

16

Bir mahal uyg'ondi. Tevarakka ser soldi. Qabatida o'g'il-qizi, undan narida ayoli uxladi. Oy derazadan boqdi.
   Daho ko'zlarini bir yumdi-bir ochdi. Zim-ziyoga el bo'ldi.
O'g'il-qizi dimog'iga qulog'ini tutdi. O'g'il-qizi bir me'yorda pishillab uxladi.
   Daho yerga siljib tushmish ko'rpani o'g'il-qizi ustiga yopib qo'ydi. O'zi ko'rpasini-da o'g'il-qizi oyoqlariga tash­ ladi.
Avaylabgina ayoli oldiga o'tdi.
   Daho ko'ngli talpindi, Daho ko'ngli entikdi, Daho ko'ngli tin oldi, orom oldi...
Daho qorni ochdi. Ko'ngli ozdi. Oyoq uchida tashqariladi.
Ayoli shivirlab ovoz berdi:
- Ovqat oshxonada, ustida toboq to'ntariqlik. Daho dahlizda oyog'i uchida turdi.
   Ota-onasi yotmish uy eshigi tarafga quloq soldi. Jon nishonasi sezmadi.
230

Xotiri jam bo'ldi.
   Dahliz eshigini avaylab ochdi. Qanday avaylab ochdi, shunday avaylab yopdi.
Oy oydin bo'ldi. Tun ayoz bo'ldi.
Daho oyoq uchida odimladi, omonat odimladi. Oyoqlari ostida bir nima chirs-chirs etdi.
Daho seskanib ketdi. Etlari uvishib-uvishib ketdi. Enkaydi, oyoqlari ostiga qaradi.
Xalqob suvlar muzlabdi.
Omborxona chirog'ini yoqdi, ichkariladi.
   Bir sichqon shitirlab qochdi. Burchakdagi kovakka o'zini urdi.
   Omborxonaga ser soldi. O'zga jonivorlarga ko'zi tush­ madi.
Ko'ngli tinchidi.
   Yog'och qoziqda ilinmish no'xtani oldi. Sichqon g'oyib bo'lmish burchakka tashladi.
Kiyimlarini birin-ketin shu qoziqqa ildi. Tog'oraga kirdi. Joylashib o'tirib oldi. Qorakuya badaniga ser soldi.
Tog'ora oldida turmish satilga qo'l soldi. Suv sovibdi. Nima qilishini bilmadi. Oshxonaga olib borib isitib kel-
moqchi-da bo'ldi. Sovuqda erindi.
Cho'mich bilan boshidan, yelkalaridan suv quydi.
Badanini uqaladi. Tag'in cho'michlab quydi.
   Badanidan oqmish suv, qop-qora bo'lib tog'oraga tushdi.
   Yuzini kafti bilan artdi. Satil oldida turmish yumaloq kirsovunni oldi.
   Shunda, badani uchdi. Dir-dir qaltiradi. Boshi sarak­ sarak bo'ldi.
   Sovunni	joyiga tashladi. Cho'michni	ro'znomaga qo'ydi.
   Satilni qo'shqo'llab ko'tardi. Boshidan sharillatib suv quydi.	.
Oyog'i ostiga ro'znoma to'shab artindi.
   Etlari dir-dir uchdi. Qo'llari qalt-qalt etdi. Tishlari tik- tik etdi.
Boshini jiqqa ho'l sochiq bilan o'radi.
Yog'och so'ri ustida turmish bir xalta un ho'l bo'ldi. Boya boshidan satillab suv quyishda ho'llandi.

231

Endi, un yarmi xamir bo'ladigan bo'ldi. Omborxonadan oshxonaga chopqillab bordi. Zim-ziyoda qidirdi-qidirdi, gugurt topdi.
Primusni yoqdi. Pilik bir yonib qizardi.
   Daho primus ichini ochib qaradi. Ichida yermoyi bo'lmadi.
O'choqqa o't yoqish it azob bo'ladi. Daho sho'rvani muzdayligicha yedi.
Choynak jo'mragidan og'iz qo'yib suv ichdi. Daho dildiradi.

17

Ertasi tanasi qaqshadi. Badani qichidi. Hammomga yo'! oldi.
   Oldin sartaroshxonaga bordi. Qutiday yog'och kulbaga kirdi. O'rindiqqa cho'kdi. Oynaga qaradi, sochlarini siladi.
Sartarosh oynaga qarab bosh chayqadi.
Daho tushunmadi. Yelkasi uzra qayrilib qaradi.
   Sartarosh Daho yelkalariga qo'lini qo'ydi. Oynaga qarab:
- Sochingizni ololmayman, - dedi.
- Nega?
   - Chinimni aytsam, biz bir xashaki sartaroshmiz! Soch oladigan bo'lsak, ustara bilan qatron qilib olamiz!
- Yo'q-yo'q!
Daho joyidan lik etib turdi.
   - Ana, tayyor avtobus, shaharga boring. Madaniyatli odamlar shaharga boradi.
Shunda, qishloqda hammom yo'qligi yodiga tushdi. Nima qilishini bilmadi. Kallasini qirt-qirt qashidi.
Shu yakshanbada tuman hammomiga borishga ahd qildi. Sochlari orasi qichigandan-qichidi.
   Sochsovun olmoqchi bo'ldi. Sochini sochsovun bilan yuvmoqchi bo'ldi.
Shu niyatda do'konga kirdi. Do'kondan sichqon hidi keldi.
   Do'kon bir tarafi xo'jalik mollar bo'ldi, bir tarafi sano­ at mollari bo'ldi.
Daho sanoat mollarini tomosha qilib boshladi.
   Qator-qator kamzul-cholvorlar osilib yotdi. Turli-tuman kiyim-kechaklar taxlanib yotdi.

232

   Daho kiyim-kechaklarga qaradi, o'yladi, qaradi - o'yladi.
   U endi maktabga qatnab boshlagan vaqtlariyam shular bor edi.
   Daho o'shanda kiyim-kechaklarga suqlanib qarab edi, katta bo'lsam olib kiyaman, deya orzu qilib edi.
Ana, katta bo'ldi.
Kiyim-kechaklar hamon turibdi.
   <-!Endi bularni kim oladi, kim kiyadi? Jandafurushga topshirib bo'lmaydi. Barcha-barchasi qimmatbaho narsa. Hech kimga kerak emas narsani chiqarib nima qiladi> .
Daho shunday o'yladi.
   Xo'jalik mollariga qaragisi kelmadi. Boisi, sichqon hidi ko'nglini o'ynatdi. Cho'ntagini kovladi.
- Ikkita yaxshi sochsovun bering, - dedi. Sotuvchi pinagini buzmadi.
Daho hayron bo'ldi. Sotuvchi yuziga qaradi. Sotuvchi iljaydi.
- Hazillashyapsizmi, shoir aka? -  dedi.
- Yo'q.
- Bizda sochsovun bo'lmaydi.
- Unda, ikkita sovun bering.
- Ha, sovun boshqa gap. Sovun bor, mana.
   Sotuvchi shunday deya peshtaxta ustiga ikkita kirsovun qo'ydi.
- Yo'q, atirsovun, deyapman.
- Atirsovun yo'q. Bir bo'lib edi, tamom bo'ldi.
Atirsovundan olqindi yaxshi, kirni yaxshi oladi.
- Kirga emas...
- Unda,  ana,  tayyor  avtobus,  shaharga  boring.
Madaniyatli odamlar shaharga boradi.
Daho do'kondan peshonasi tirishib chiqdi. Maktabga jo'nadi.
Dam olish kuni tuman yo'l oldi.
   Tuman hammomi sassiq bo'ldi. Bug'i yo'q bo'ldi, faqat issiq suvi bor bo'ldi.
Daho issiq suvga yaxshilab yuvinib oldi.
Oxirgi avtobusda qishloqqa qaytdi. Yo'lda chanqadi.
Yuragi kuydi.
Qishloq markazida tushdi. Hovuzga qarab yurdi.
   Bir hovuch suvni labiga olib borib qaradi. Suvda mayda-mayda qurtlar o'ynadi.

233

Daho afti bujmaydi. Suvni to'kib tashladi.
Ko'ngil tashnaligi bosilmadi. Yuragi kuygandan kuydi. Oshxonadan suv so'radi, qatiq so'radi.
   Nimaiki so'radi, mo'ylovli oshpaz yo'q, deya bosh irg'adi.
Dahoning zardasi qaynadi.
   - Nima bor o'zi? Bu oshxonami, yo, bir cho'l-biyobon­ mi? - dedi.
   - Zarda qilmang, shoir aka, zarda qilmang. Mana, sho'rva bor. Bizda sho'rvadan boshqa hech narsa bo'lmay- di. Sizga o'zi nima kerak?
- Hech nima! Bir dam olib o'tirsam deb edim!
   - Unda, ana, tayyor avtobus, shaharga boring! Mada- niyatli odamlar shaharga boradi!
Daho oshpazga qaradi, oshpaz Dahoga qaradi. Daho qo'I siltab jo'nadi.
   Yo'lda o'yJab yurdi: •Madaniyatli odamlar shaharga boradi. Ajab, bari shunday deydi.
Shoirligimga shama qilyaptimi deyman".

18

Yo'lda xabarchi ushladi. Qo'liga ikkita xat berdi.
   - Kallamni qashib o'ylayman. Pahlavon Daho kim bo'ldi ekan deyman, bilsam, siz ekansiz, - dedi.
Saxiylik qilgisi keldi. Bitta ro'znoma-da uzatdi.
- Keling, bitta gazeta berayin, ana, -  dedi.
- Chekkasiga Mamatov deb yozilibdi.
   - Anavi Mardon traktorchi-da. U adirda yer haydab yuribdi. Ola bering, shoir odamsiz, o'qiysiz. Endi, ko'nglingizga olmang-u, shu, ota-bobongiz ismi sharifidan qolmang. Ota-bobolarimiz ismi sharifida gap ko'p. Ota­ bobolarimiz yetti o'lchab bir kesib, ismi sharif qo'yadi. Hech bandani ota-bobosi ismi sharifidan judo etmasin!
Daho ro'znomani xabarchi ketidan otib yuborayin dedi.
- T-fu, provinsiya! -  deya pichirladi.
   Ro'znomani qo'ltig'iga qisib oldi. Yo'l-yo'lakay xatlar- ni ochib o'qidi.
Bir ro'znoma nazmlarini badiiy zaif, deya chop etmadi. Bir oynoma Pahlavon Daho G'arb soyasi, dedi.
Xat oxirida shunday maslahat berdi.
   4:G'arb ohanglariga o'ynamang. O'zingiznikini yara­ ting".
234

Shunday-da kuymish Daho, tag'in-da beshbattar kuydi.
- Uh, savodsiz, to'nkalar! - dedi.

19

   Daho qishni bir amallab o'tkazdi, bahorni ikki amallab o'tkazdi.
   Maktabda yozgi ta'til boshlandi.	Daho jomadon ko'tarib yo'lga tushdi.
- Yo'! bo'lsin? -  dedi ayoli.
- Dam olib kelaman, -  dedi. -  Bir oy!

20

Bekatda tagiga jomadon qo'yib o'tirdi.
Shunda, yo'l chetida bir traktor pat-patlab o'chdi. O'quvchi qizlar daladan keldi. Traktordan tap-tap tash-
ladi. Muallimiga salom berdi, uy-uylariga tarqaldi.
   Nazar hisobchi Dahoni ko'rishi bilan bekatga qarab yurdi.
Bir-birlaridan hol so'radi.
   - Chinimni aytsam, Tursun oshna, shaharga tag'in qaytib ketgim kelyapti. Ertadan kechgacha ish, ish! Odamning jonlariga tegib ketdi!
- Qishi bilan dam olasizlar.
   - Dam olish qayoqda deysiz. Qishda kolxoz sut topshi- rig'ini bajarolmay qoladi. Keyin biz bechoralar qo'limizda darang-durung idish-tovoq, uyma-uy yuramiz, xo'jaliklar­ dan sut yig'amiz. Xalq sut bergisi kelmaydi. Qanchadan qancha ko'ngil qorong'ichiliklar bo'ladi. Xalqqa ham qiyin­ da. Kim qahraton qishda bola-chaqasi og'zidagi oqini berib qo'yadi? Ha, Sora, qarab qoldingmi? Kel, singil, o'tirib tur. Mualliming bilan gurung qizib ketdi.
Daho ketiga qaradi.
   Bir yoshgina qiz tortinib-turtinib keldi. Nazar brigadir qabatida o'tirdi. Yerga qaradi. Ro'moli uchini buklab o'ynadi.
- Bu bizning kenja singil  bo'ladi, Tursun oshna.
Oltinchi sinfda o'qiydi. O'ziyam a'lochi.
- Ha-a. Sodiqovning sinfidanmisan?
- Ha.
- Qalay, dam olishlar yaxshi o'tyaptimi?

235

- Ko'rib turibsiz-ku.
- Yo'q, ish qiyin emasmi deyman?
- Ish bo'ladi-yu, oson bo'ladimi, muallim.
   - Ha endi, dam olish vaqtlari ota-onalarga yordam berish ham kerak-da.
- Bir dam olishda emas, yil - o'n ikki oy shunday. Daho ust-boshlari kir Soraga tikildi.
? Ana, bo'lajak chala-chulpa xalq! Soni bor-u, salmog'i
yo'q xalq! Bu xalq hali voyaga yetmasdanoq pachoq bo'lib qoladi?.
Daho ko'nglidan shunday gaplar o'tdi.
   Nazar hisobchi Daho bilan xayr-xo'shlashdi. Singlisini ergashtirib ketdi.
Daho radiokarnayga quloq soldi.
   - Muhtaram radiotinglovchilar! -	dedi muxbir. - Ma'lumingizki, shu kunlarda quyoshli ona yurtimizda yoz fasli kezmoqda! Dono xalqimiz bu faslni oltin yoz, deb ataydi. Bu atama bejiz emas, albatta. Darhaqiqat, oltin yoz fasli to'kin-sochinchilik, pishiqchilik fasli, ezgulik fasli! Tilimi tilni yoradigan ananas qovunlari-yu, ishkomlarda g'uj-g'uj osilib turgan uzumlari-yu, shoxlarida ona quyosh nurida oltinday tovlanib turgan shirin-shakar meva­ chevalari-yu, qo'yingki, barcha-barchasi ko'zni oladi, ko'zni quvontiradi, ko'zni yashnatadi! Barakalla, saxiy quyosh, qandingni ur, oltin yoz, oltin yoz -	o'tadi soz, deging keladi! Xo'sh, ana shu oltin faslda qishloq mehnatkashlari ishdan bo'sh vaqtlarida qanday dam olmoq­ dalar? Biz nurafshon qishloqlarimizdan birida bo'lib, endigina ellik bahorni qarshilagan, o'n gulidan bir guli ham ochilmagan ilg'or kolxozchi Mo'min aka Qo'yboqarovga ana shunday savol bilan murojaat ,qildik. U kishi qalb so'zlarini mana bunday to'lqinlanib izhor qildi:
   - Ishdan bo'sh vaqtlarimizni juda ko'ngilli o'tkazamiz. Madaniy-maishiy hordiq chiqarishimiz uchun hamma narsa muhayyo. Qishloqlarimiz shahar tusini olgan. Qishloq bilan shahar o'rtasida tafovut qolmadi, desak ham bo'ladi. Bugun biz qishloqlarimiz jamoliga boqib, jannatmakon nurafshon qishloq, qishloqlarim - gulbog'larim, deb ba­ ralla ayta olamiz...
   Daho bildi: muharrir yozib berdi, ilg'or kolxozchi o'qib berdi.
Burilishda avtobus qora berdi.
Daho joyidan qo'zg'oldi. Jomadonini oldi.

236

   Yo'lda avtobus derazasidan yuzini chiqardi. Daq qa sayin keyinda qolib bormish qishlog'iga istehzo bilan ilja­ yib qaradi.
- Xayr, jannatmakon nurafshon qishloq! Xayr, qish­
]oqlarim -  gulbog' larim! -  deya pichirladi.

21

   Daho bugun bu yoroni, ertaga u yoroni ijarasida kun ko'rdi.
   O'ziga alohida ijara qidirdi. Izladi-izladi, bir g'arib ijara topdi.
Endi, o'ziga ish izladi. Yaltoq bo'ldi. Yelpatak bo'ldi. Shoirman, deyishi bilan rad javobini ola berdi:
- Shoir? Yo'q-yo'q... Eshiklar ichkaridan yopildi.
   Shoirman, deya ko'krak urib yurmish Daho o'ylab o'yiga yetolmadi.
   Shoirman desa, muharrirlar peshonasi tirishadi. Shoir emasman desa, shoirligidan boshqa maqtanadigan yeri bo'lmadi.
   Daho yurdi-yurdi, shahar madaniyat uyidan panoh topdi.
22

Qishloqqa kelib, maktabdan bo'shadi. Ayoli yig'ib yurmish bor pulni oldi.
   Ayoli mo'ltiradi. Bir o'g'il-qiziga qaradi. Bir eriga qa­ radi.
- Endi biz nima yeymiz? -  dedi.
   - Qo'rqma, ochdan o'lmaysan. Ana, ota-onam bo- qadi...
- Endi men nima qilaman?
- Uy olay, seniyam olib ketaman. Ayoli xayr deya, eri yuzidan o'pdi.
Daho ayoli o'ng qulog'i solinchagidan ko'ngli o'ynadi!
   Ayoli o'ng qulog'i solinchagidagi sirg'a teshigi qo'tir yara bo'ldi!
Daho ayoli bet-boshidan-da ko'ngli o'ynadi!
   Ayoli sochlari qazg'oq bo'ldi, yonoqlari kir bo'ldi, og'zi sassiq bo'ldi!

237

   Daho adirda poda boqib yurmish otasi bilan xayr­ xo'shni nasiya qildi.
Ostonada onasi bilan ayoli termulib qoldi.

23

   Daho birinchi maoshini oldi. So'·Jim suv bo'yida maoshini yuvdi. Hamkasblari bilan shahar ko'chalarini sayr qildi. Kaftlarini ishqab zavqlandi.
- Shahar qanday yaxshil Hamma narsa bor... -  dedi.
   Madaniyat uyida bir katta shoir boshida gardishsiz yalpoq kiyim ko'rdi.
- U nima? -  deya surishtirdi.
- Beret! -  dedi bilag'onlar.
   Daho, katta shoirlar beret kiyar ekan, deya o'yladi. Shu kuniyoq olib kiydi.
  . Gardishsiz yalpoq kiyim Dahoga yarashmadi. Beti tay­ poq toboqqa o'xshab qoldi.
   Shunday bo'lsa-da, kiyib yurdi. O'zini katta shoir his etdi.


Ayoli ketma-ket maktublar yo'lladi.
   Maktublarida yalinib-yolvordi. Qorako'zlari tilidan tavallo qildi.
   Daho maktublarga ko'z yugurtirib-yugurtirib yirtib tashladi.
Ayoli qorako'zlari bilan tag'in maktub bitdi. Kenjasi sochlarini changallab yerga bosdi.
Kenjasi:
- Voy sochiml -  deya chinqirib yig'ladi.
Ayoli yonib-yonib yolvordi, ayoli kuyib-kuyib yolvordi:
   - Egil deyman, sho'rpeshona! - dedi. - Egil deyman, sag'ir!
   Kenjasi og'riq zo'ridan maktubga egildi. Ko'z yoshlari maktubga tomdi.
Tomchilar qurib dog' bo'ldi.
-"Jigarporalaringiz ko'z yoshlari!•
Ayoli tomchilar ostiga ana shunday bitik bitib jo'natdi. Daho maktubda  tomchilarni  ko'rdi.  Bosh irg'adi-
irg'adi, dimog'ida kuldi.

238

   •O, xuddi kitobdagiday! - dedi. - Eh, ovsar Sharq, soddadil Sharq! Bular hamon kitobdagi gaplarga ishonib yuribdi!

25
   Qo'ydi-chiqdi o'zi bo'lmaydi. Tag-zaminli bahonai sabab lozim bo'ladi.
Boisi, o'rtada bir juft qorako'z bor. Ayolimni suymayman, desinmi?
   Bo'lmaydil Ayoliga ko'ngil qo'yib uylanib edi, she'rlar bag'ishlab uylanib edi!
Ayolim kasal, desinmi?
Bo'lmaydil Yigit bo'lsang davolat, deydi! Savodsiz, desinmi?
Bu-da bo'lmaydi! Shoir bo'lsang, sirtdan o'qit, deydi! Ayolim... xiyonat qildi, desinmi?
Yo'q-yo'q, ayoli halol ayol!
Daho bir varaq qog'ozni aji-buji chizib o'yladi.
O'ylari ana shu chiziqlarday ayqashib chuvalashdi.
   Varaq orqa tarafini o'ngardi. Qo'li ixtiyor etmish yo'sinda maqsadsiz chizib o'yladi.
   Oxiri o'ylab o'yiga yetdi. O'zini-o'zi oqlayajak gap topdi.
Uylanganimda ayolim... bokira emas edi, deydi! Nimaga shuni o'shanda aytmading, desalar-chi? Yigitlik g'ururim yo'l qo'ymadi, deydil
   Chindan-da, Daho o'z osh-qatiqlari oldida shu gapni aytib, o'zini-o'zi oqladi.
Gap og'izma-og'iz yurib-yurib, ayoli qulog'iga yetdi.
   Ayoli shunday maktub yo'lladi, o'z qalbini shunday bayon etdiI	·
   U, ayolim ushbu so'zlarni biror kitobdan ko'chirib oldi, deya o'yladi.
   Tag'in bir bor o'qidi. O'yladi-o'yladi, qaysi kitobdan ekanini bilolmadi.
   •Jorj Sand bo'l-e, - dedi. -	Agar o'qisa, zo'r adiba bo'lishi mumkin ekan .
Ayoli maktub oxirida debdi:
   •Nima desangiz deng. O'lmagan jonim, chidayman. Lekin shu gapingizni qaytib oling. Men ko'z ochib, sizni ko'rib edim... Ayollik g'ururim bor .

239

   Daho og'zi o'ng burchi bilan irjaydi. Maktubni to'rt bo'lib tashladi.
"Nu-u, :	dedi, -  o'zi bor-yo'g'i ayol-u, g'ururim bor
deydi-ya! Ayolda g'urur nima qiladi?"

26

Daho kerishib esnadi. Derazadan tashqari qaradi. Daho bir qalqib tushdi!
   Daho yuragini hovuchlab yurmish sinoat yuz berdi. Ayoli bolalarini ergashtirib kirib keldi! Ana, tashqarida qorovul chol bilan gaplashdi!
Ana, bolalari yo'lak bo'yi gullarga qo'I tekkizib ko'rdi. Ana-ana, ayoli bolalari bilan idoraga qarab yurdi!
Daho ko'zlari ola-kula bo'ldi,
. Joyidan sapchib turdi. Tashqari otildi.
Ort eshikdan  hovliga o'tdi. Ziroat oralab chopdi.
Devorga osildi. Ko'cliaga oshib tushdi.
Ketiga qaramay chopdi!
   Duch kelmish avtobusga chiqib oldi. Yelkasidan nafas oldi.
   "Yaxshi bo'ldi, yuzma-yuz bo'lmadim, -	dedi. - Farzand farzand-da, ko'ngilni eritib yuboradi. Qosh-ko'z yomon-da, odamni darrov asir etadi".
   ljarasida eshikni ichkaridan qulfladi. Deraza pardalari­ ni tushirdi.
Kir ko'rpaga burkandi. Ko'zlarini yumdi.
   "Endi topolmaydi, -	dedi. -	Qarab-qarab ketadi. Ammo idoradagilar oldida sharmanda bo'ladigan bo'ldim".

27
Shu yotishda yotdi.
Yotmish  ko'yi ohista deraza  parda chetini qayirdi.
Tashqari mo'raladi.
Olam oqshom bo'ldi.
Imillab tashqariladi. Hovlida chekib turdi. Shu vaqt darvoza taqilladi.
Daho yuragi "shig"• etdi!
   Papirosini chertib tashladi. Ichkari yugurgiladi. Eshikni ichkaridan qulfladi. Ostonada alang-jalang bo'lib turdi.

240

Uy bekasi eshikni taq-taq urdi.
-  Jiyaningiz keldi! -  dedi.
Daho yelkadan nafas oldi. Eshik ochib bordi. Darvozada jiyan jilmayib turdi.
   Daho jiyaniga qo'l berdi. Tevarakka alangladi. Boshqa birov yo'qligini bildi. Jiyanini ichkari boshladi.
   Jiyan ijara uyda omonat o'tirdi. Tog'asidan hol-ahvol so'radi.
   - Idorangizga bordik, yo'q ekansiz. Hali tushlikdan qaytmadi, deyishdi.
Daho bosh irg'adi. Oynomaga tikildi.
   - Birga ishlaydigan odamlaringizdan uyingizni so'rab edik, bilmaymiz, u ijaradan ijaraga ko'chib yashaydi, de­ yishdi.
Daho ro'yixushlik bermadi.
   - Qaradik-qaradik, bo'lmadi. Endi umid yo'q deb, vok­ zal bordik. Bir safar siz bilan qishloqqa borgan oshnangizni ko'rib qoldik. O'sha uyingizni bilar ekan, yozib berdi.
Daho ro'yixushlik bermadi.
- Ayolingizni bolalari bilan vokzal qo'yib keldim.
Topamanmi-yo'qmi, ovora qilmayin dedim-da.
Daho oynomadan, oynoma Dahodan to'ymadi. Jiyan Daho qo'yniga qo'I soldi:
   - Uylaringizga ko'chib boradigan bo'ldim, tog'a, dedi. -	Ammam qo'ymayapti. Endi chol-kampirga o'zim qarayman. Besh kunligi bormi-yo'qmi...
   Ana shunda Dahoga jon kirdi! Yer ostidan jiyaniga qaradi. Misoli ta'ziyali tarzda gap boshladi.
   - Shunday qiling, jiyan, - dedi. - Bizning taqdiri­ miz - mana, ko'rib turibsiz. O'z ona yurtimizga to'g'ri kel­ madik. Shart-sharoit deganday...
- Tog'a, men bir dehqonman. Siz o'qimishli odamsiz.
Dunyoning kitobini o'qigansiz...
- Gap o'qishda emas...
   - O'qishda, tog'a, o'qishda. Chol-kampirlar o'zi yemay-o'zi ichmay, sizlarni o'qitadi. Shular o'qib kelib, turmushimizni yaxshilasin, yerimizga qarasin, deydi. Sizlar esa tayyoriga - shaharga chopasizlar. Sharoit yomon bo'lsa, mana siz shoirsiz, yozing - u yoq-bu yoqqa!
- Gap bitta menda emas.
   - Bilaman, gap bitta sizda emas. Bu azaldan bor gap. Ukkag'arlar o'qib, bittalab shaharga qochadi. Oqibat,

241

qishloqlarimiz avval qanday bo'lsa, shundayligacha qolib ketadi!
Daho ensasi qotdi. Tag'in oynomaga tikildi. Jiyan boshqa gapga o'tdi:
   - Tog'a, ayolingizni olib keldim, - dedi. - Yaxshimi- yomonmi, bir yostiqqa bosh qo'yib edingizlar.
- Nu!
- Tog'a, bolalaringiz vokzalda qoldi...
- Nu!
- Ular pushtikamaringizdan bo'lgan bolalaringiz...
- Nu!
- Ularni borib olib kelsam, degan edim.
   Daho xayolidan sochlari qazg'oq, yonoqlari kir, og'zi sassiq ayoli o'tdi!
- Da nu!.. -  deya, tumshug'ini cho'zdi.
   Jiyan egilib, Daho yuziga qaradi. Qaradi-qaradi, ko'ngli buzildi.
   - Tog'a, qora ko'zning yoshi yomon, qora qoshning ohi yomon!
- Da nu!..
Jiyan o'pkasini bosolmadi. Ko'zlarida yosh halqalandi.
Hiq-hiq yig'ladi...
Jiyan yonoqlarini arta-arta eshikka ravona ho'ldi.
28
Daho adabiy-badiiy davralarga qo'shildi.
   Davra o'zlaridan o'zgalar fisq-fasodini qildi. Ko'ngillari orom oldi. Jag'lari toldi.
   Birov derazaga qarab xayol surdi. Birov papiros tutuni­ ni shiftgacha kuzatib xayol surdi. Birov bo'sh shishaga qarab xayol surdi.
Shu vaqt, ostonada ulug' shoir qora berdi.
Ulug' shoir davrani ko'rib, ko'rmaslikka olib ketdi.
   Davra tag'in jonlandi. Endi ulug' shoirni mazammat qildi:
- Nimasiga kekkayadi, hayronman.
- Tumshug'iga solsang.
- Shoir sifatida shoir, odam sifatida bir pul!
- Odam emas!
- Yashang, ichim ekansiz.
- Avvalo, odam bo'lish kerak, odam!

242

- Grajdan bo'lish kerak, grajdan!
   - Men uning asarlarini hurmat qilaman, o'zidan jirkanaman.
- Asari boshqa, o'zi boshqa.
- Basharasi sfinkslarga o'xshaydi.
- O'zidan asari yaxshi.
- Asarlariyam unday zo'r emas.
- Ekzotika!
- Etnografiya!
- Qandaydir otlarni, atlaslarni yozadi.
- Haligi, otning ruli bor-ku, oti nima edi?
- Otning ruli?
   - Ha, otning ruli, otni mana bunday qilib boshqaradi- gan ruli bor-ku?
- Yugan.
   - Ha-ha,  yugan! Shu  yuganga  taqilgan  taqin- choqlargacha tasvirlaydi.
- Ot bir hayvon bo'lsa, mashina bo'lmasa.
- Provinsial! O'z qishlog'i darajasida bo'lib qolgan!
   - Primitiv! O'zining milliy qobig'ini yorib chiqolma- gan!
- U xalqni o'zining go'zal tili bilan aldayapti!
- Adabiyotqa til yerunda!
- Ulug' shoir emish ... Dunduk!
- Kim?
- Dunduk!
Shoirlar og'zidan tutun hurqsitib-burqsitib kuldi. Bir shoir shisha olib kelish uchun qo'zg'oldi.
Davra endi uni ma:zammatladi:
- Shuginayam birovga kuladi-ya?
- Buning birovga kuladigan holi yo'q.
- Nega unday deysiz?
   - Eshitganingiz yo'qmi? Siz toshkentliksiz-a? Tosh- kentda kelinoyi, degan gap hor. Kelin oyi degani ikkinchi oyi, degani, shundaymi? Ana shu iflos kelinoyisi bilan, ya'ni, ikkinchi onasi bilan zino qilgan.
- Yo'g'-e?
   - Xudo ursin agar! Akasini harbiy askarlikka jo'natib, o'zi akasining ayoli bilan zino qilganl
   - Keyin, Toshkentga kelib, bu muhabbat edi, deb asar yozgan!
- Voy iflos-e!

243

- Ana shunday iflosning kulmagan odami yo'q.
- Iflos, o'ziga oyna olib qarasa bo'lardi! Shoir bitta shisha olib keldi.
Davra darhol gapni burdi.
- Keling, shoir, yashangl
- Zo'rsiz, zo'r!
Davra qo'zg'oldi. Eshikka ravona bo'ldi.
   Sotuvchi ayol qabatida turmish tanqidchi Xolboyevdan so'radi:
- Bular kim, domulla? -  dedi.
- Olomon! -  dedi Xolboyev.

29
Saraton sarg'aydi. Sunbula bolaladi. Mezonlar arg'amchi soldi.
Yakkaxon bedana juftini chorlab bitbildadi.
•Oq oltin)) hasharga chorladi.
   Daho hasharda o'zini kamsitilmish zot deb bildi, xo'rlanmish zot deb bildi.
   - Menday zotni paxtaga haydadi-ya, savodsizlar, men- day zotni-ya! - dedi.
Qabatida paxta termish hamkasbi Dahoni pufladi:
- Zo'rsiz, shoir, zo'rsiz! -  dedi.
   Daho iyib ketdi. Shahodat barmog'ini hamkasbiga bigiz qildi.
- Siz -  tarixiy shaxssiz! -  dedi.
Hamkasbi dovdiradi. U yoq-bu yog'iga alang)adi.
O'zida biror-bir tarixiylik ko'rmadi.
   - Yo'g'-ye, biz hali u darajaga yetganimiz yo'q, - dedi.
   - Yo'q, ortiqcha kamtarlik - manmanlik! Siz allaqa­ chon tarixiy shaxssiz!
- Tushuntirib ayting, o'zi nima gap?
   - Siz men bilan ishlash sharafiga muyassar bo'lmoq- dasiz! Men bilan yelkama-yelka bo'lib mehnat qilmoqdasiz! Bu - buyuk sharafl Hali zamonlar keladi, nomingiz ta­ rixlarga bitiladi!
- Qulluq, qulluq!
   Odamlar Dahoga buyuksiz, deya iltifot qildi, muloza­ mat qildi, marhamat qildi.

244

Faqat bir-ikkita qiz Dahoni ko'rib, ko'rmaslikka oldi.
Dahoga qarasa-da, burnini jiyirib qaradi. Daho favqulodda shunday deb qoldi:
- Qizlar, tarixda qolishni istaysizlarmi? Qizlar nima gap, deya, bir-biriga qaradi.
- Nima edi? - deya ajablanib so'radi.
   - Mabodo tarixda qolishni istasalaring, men bilan rasmga tushinglar!
- Kim bilan?
   - Men bilan! Rasm tanlangan asarlarimda beriladi! Rasm tagiga: • Pahlavon Daho zamondoshlari davrasida. deb yozib qo'yiladi! Men bahona tarixda qolasizlar!
- Voy-vo-oy, qachon tushaylik!
- Xohlasalaring, mana, hozir tushinglar! Rasm tagiga:
•Pahlavon Daho xalq bilan paxta terimida., deb yozib qo'yamiz!
Daho madaniyat uyidagilar joniga tegdi.
- Shu daf bo'lsa, idorada osh qilamiz! -  deyishdi.

30

Dahoni ohlar urdi.
   Bir vaqtlar madaniyat uyida ishlab, ro'znomaga o'tib ketmish odam bandalik qildi.
   Madaniyat uyi ahli marhum bilan vidolashish uchun mozor yo'l oldi.
Daho turli-tuman vajlar aytib taysalladi. Bo'lmadi, idora ahliga ergashdi.
Mozorda marhumni rasmidan tanidi.
Marhum bir vaqtlar Dahoni ro'znomaga ishga olmagan

edi.


Daho yuzi yorishdi. Ko'ngli orom oldi.

•Sen ham o'lar ekansan-ku , dedi.
Marhumni lahadga qo'ydilar. Mozorga tuproq tortdilar.
   - Xaloyiq, marhum qanday odam edi? -	deya so'ra- dilar.
Odamlar yoppasiga ovoz berdi:
   - Yaxshi odam edi, rahmatli, yaxshi odam edi! - deya javob berdilar.
Madaniyat uyi ahli-da ovoz berdi:
- Yaxshi odam edi, bechora, yaxshi odam edi!

245

   Daho tishlarini g'ijirlatdi. Tishlari orasidan vishillab aytdi:
-  Iflos edi! -  dedi.
Motam sukunati-da, gap baralla eshitildi.
Madaniyat uyi ahli yer yorilmadi, yerga kirib ketmadi! Direktor idorada o'zini bosolmay entikdi. Entikib-enti-
kib suv ichdi. Quit-quit suv ichdi.
O'rinbosarini chaqirdi.
- Anavi shimpanzeni ko'zimdan yo'qoting! -  dedi.
- Kimni-kimni?
   - Haligi, shimpanze bashara-chi? Taxallusi Darozmidi, Dahomidi ...
- Ha endi, shoir-da, shoir...
- Men sizga aytyapman!
- Xo'p, bir og'iz so'zingiz! Buyruq shu kuni tayyor bo'ldi.
   - Aytaman! - dedi Daho. - Men - fazoga intilgan inson!
Direktor basharang qursin, demishday, derazaga qaradi.
   - Hozir oshkoralik davril - dedi Daho. - Men haqiqatni yuzingizga aytib, vijdonim oldida poklanib keta­ man! Sizlar mana bundaysizlar!
Daho devor chertib ko'rsatdi. Direktor esankirab muomala boshladi:
- Shoir...
   - Sizlar haqiqat ko'ziga tik qaray olmaysiz! Haqi- qatdan qo'rqasiz! Haqiqatni ayta bilmaysiz! She'riyat pichog'ini qalbga sanchib aytajaklarni esa nohaq ishdan haydaysiz!
- Shoir...
- Men -  fazoga intilgan inson!
   Daho dag'-dag' qaltiradi. Sochlari ot yollariday hur­ paydi.
   - Sizlar asrlar davomida chaynala berib, siyqasi chiqib ketgan "yaxshi odam edi" qabilidagi gaplarni takrorlash­ dan boshqani bilmaysizlar! Sizlar to'tiqushsizlar! Birov nima desa, to'tiqushlarcha qaytarasizlar! "Yaxshi odam edi" emish! U ablah edi! Meni bir oy sinab ko'rib, ishga olmagan! Mana, men she'riyat pichog'ini qalbimga sanchib, haqiqatni aytdim! Men - haqiqatman, haqiqat!
Daho "o'z arizasiga binoan" ketdi.

246

31

Daho yillab tentirab yurdi.
Besh-oltita dahonamo murid topib oldi. Makondan oh-zor etdi:
   - Bular o'tlab yurgan qo'ylar! Qo'ylar Pahlavon Dahoni tushunmaydi! Bu asrda hech kim Pahlavon Dahoni tushunmaydi!
Taqdirdan oh-zor etdi:
   - Qo'ylar ijodimni bo'g'dilar! Qo'ylar she'rlarimni taqiqlab qo'ydilar!..
   Daho nonko'r-nonko'r she'rlar yozdi. Daho g'alamis­ g'alamis she'rlar yozdi.
Yurdi-yurdi, bir ro'znomadan ish topdi.
   - Mayli, ishga olatnan, - dedi muharrir. - Faqat, soqolni olib keling!
   Muhtojlik oldida g'urur-da ojiz bo'ldi, sharaf-da ojiz bo'ldi!
Daho soqolini qirib tashladi.
   •Tag'in, mundshtugim-da yoqmay qolsa-ya?• deya o'yladi.
Daho sarxonali mundshtuk bahridan o'tdi. Daho ro'znomaga el bo'ldi.
Ro'znoma uy va'da berdi. Ayollar qayliq tavsiya etdi. Daho qayliq sayladi.
o, ana qizlar, mana qizlar! -  dedi Daho. -  Sochlar
tovlanadi, tishlar yaltiraydi! Bo'ylaridan fransuz atiri isi keladi...•
32

Daho nazmdan ko'ngli qoldi.
Kishi bilmas, nasrga o'tdi. O'zicha nasrni oson o'yladi.
   • Barcha nasrchilarni yer bilan tep-tekis qilib tashlay- man!,> - deya niyat qildi.
   Bir-ikkita Marsel Prustcha hikoya yozdi. Hikoyalari g'oyat g'arib bo'ldi. G'oyat xashaki bo'ldi. Zafar qozonishi amrimahol bo'ldi.
Daho nasrni yig'ishtirdi.
   Yurdi-yurdi... Tanqidga o'tdi. Telba-teskari gaplardan iborat maqolalar yozdi.

247

   Bilmovchilar chapak chaldi. Maqolalarni o'ziga xoslik, dedi, yangilik, dedi.
   Bilag'onlar ichidan kuldi. Dahoga chittak ijodkor, deya qaradi.
Daho ushbu qarashlar mazmunini ich-ichidan his etdi.
Tanqidni-da yig'ishtirdi!
   Adabiyot deya atalmish boqiy qasrni qanday olsa bo'ladi? Adabiyot deya atalmish ko'hna qasrga qanday kirsa bo'ladi? O'zi, Adabiyot deya atalmish qasr darvozasi bormi? Bo'lsa, qayerda?
   Daho o'yladi-o'yladi, Adabiyot ostonasi qayerdaligini bilolmadi.
   Shunda, Daho Adabiyotni guruh-guruh bo'lib olishga ahd qildi.
   Odamgarchilik niqobi ostida guruh yig'di. Do'stlik niqobi ostida guruh yig'di.
- Avvalo odam bo'lish kerak, odam! -  dedi.
  ·Guruh o'nlar qo'mitasi, deya ataldi. Qo'mita orzu- havasi yuksak bo'ldi:
- Bu adabiyot bo'lmaydi!
- Navoiydan boshlab bo'lmaydi!
- Qodiriy ham bo'lmaydi!
- Primitiv, prirnitiv!
- Haqiqiy adabiyotni biz yaratamiz, biz!
   - Yana o'n-o'n besh yillardan keyin anavi ulug' shoir she'rini hech kirn o'qimaydi!
- Xalq o'n yildan keyin bizni o'qiydi!
- Mana shu o'ntamizni o'qiydi!
   - Shunday ekan, kelinglar, adabiyotni o'z qo'limizga olamiz!
- Siz kotib bo'lasiz!
- Siz muharrir bo'lasiz!
- Siz direktor bo'lasiz!
   - Anavi ulug' shoirni esa adabiyotdan haydab yubo- rarniz!
   - Qani, do'stlar, adabiyotni qo'lga olish uchun cho'qishtiraylik!
O'nlar qo'rnitasi ana shunday shiorlar bilan ish ko'rdi. Qo'mitada o'z nasrbozi bo'ldi, o'z nazmbozi bo'ldi.
Tanqidchi Shuhrat Urniraliyev otli o'z rnaqtovbozi bo'ldi.
   Shuhrat Umiraliyev o'z maqolalarida o'nlar qo'mitasi uchun yot ijodkorlarga tosh otish bilan mashg'ul bo'ldi.

248

O'nlar qo'mitasi uchun yot ijodkorlarni yo'qqa chiqarish payida bo'ldi.	.
   O'nlar qo'mitasi bandalarini bo'lsa, oyog'ini osmondan keltirib maqtadi.

33

   Shuhrat Umiraliyev bir ro'znomada •Ona tuproq obrazi• deya atalmish maqola chop etdi.
   Ushbu maqolasida Pahlavon Dahoni ko'klarga ko'tarib ulug'ladi:
   •Ona-Yer - tuproq demakdir. Tuproq esa ona yurt demakdir. Qator asrlarki, ana shu ona-Yer buyuk o'g'illa­ rini bag'riga bosib allalab keladi. Shu sababdan oddiy tup­ roqni peshonamizga surtamiz. Ona-Yer, deya ardoqlaymiz. Ona-Yer - onamiz!
Ulug' Navoiy bu borada mana bunday yozadi:
O' zini tutquvchi tufroq ila hamvor qani?
Hazrat Yassaviy esa bunday yozadi:
Boshim tufroq, o' zim tufroq, jismim tufroq...
Endi, yorqin yulduzimiz Pahlavon Daho bunday yozadi:
Hayqiraman Sezardek -  hayqirig'im tufroq...
   Pahlavon Daho Navoiy bilan Yassaviydan keyin uchin- chi bo'lib she'riyatga •tufroq• obrazini olib kirdi.
Navoiy - Yassaviy -  Pahlavon Daho!•
   Daho maqolaga tikilib o'tirdi-o'tirdi... o'z-o'zidan uyal­ dil O'z-o'zidan qizardi!
Ich-ichidan tanqidchi, deya atalmish zotga achindi.
   • Bechora tanqidchilar, - dedi. - Bular maqtashniyam eplay olmaydi! Navoiy bilan Yassaviydan keyin minglab shoir bor, minglab she'r bor, minglab •tufroq• so'zi bor! O'zi, bu yerda qanaqa •tufroq• obrazi bor? •Tufroq• so'zi bo'lsa, obraz bo'la beradimi?•
   Shunday bo'lsa-da, Daho Shuhrat Umiraliyev bilan qo'shqo'llab ko'rishdi.
   - Rahmat, do'stim, rahmat! - dedi. - Siz Belinskiy ekansiz!





249

34

Pahlavon Daho hayitlari olis bo'lmadi.
   Tanqidchi Xolboyev bir ro'znomada Shuhrat Umira­ liyevni urib chiqdi. Umiraliyevni yer bilan barobar qildi.
Biri o'lib, biri qolsin!• dedi Daho.
   Maqolani bot-bot o'qidi. Favqulodda ich-ichidan yondi. Boisi, tanqidchi Xolboyev maqolada Shuhrat Umiraliyev bahona Dahoni yo'q qildi! Pahlavon Daho shoir emas, de­ yishi qoldi!
Daho payt poyladi. Shunday payt topdi. O'sha ro'znoma dahliziga borib chekib turdi.
   Ichkaridan tanqidchi Xolboyev chiqib keldi. Papiros tutata-tutata, hojatxonaga kirdi.
   Daho dahliz bosh-adog'iga qaradi. O'zidan o'zga odam yo'qligini bildi. Ohista Xolboyev ketidan kirdi.
Xolboyev yerga boqib o'tirdi.
Daho-da ohista Xolboyev qabatidan o'tirdi. Oralarida bir simpanjara bo'ldi.
Daho yerga qarab gap ochdi.
   - Tanqidchi - olatayoq! - dedi Daho. - Melisalar qo'lidagi olatayoq!
   Shunda, Xolboyev bosh ko'tarib qaradi. Qabatida o'tir­ mish kimsani tanidi. Lekin miq etmadi.· Tag'in yerga qa­ radi.
   - Tanqidchi - tug'mas xotin, pushti kuyib ketgan ijodkor! - dedi Daho. - Shunday ekan, nega endi pushti kuyib ketgan tug'mas ijodkor, tug'ib yurgan ijodkorga tug'ish qanday bo'lishini o'rgatadi? Axir, tanqidchi tug'ish nimaligini bilmaydi-ku? Siz mening bitta she'rimniyam yozolmaysiz! Lekin men sizning maqolalaringizni oyog'im bilan yozib tashlayman! Shunday ekan, nega endi adabiyot­ ga tumshug'ingizni tiqasiz?
   Xolboyev tag'in miq etmadi. Papiros burqsitib o'tira berdi.
   - Tanqidchi - it! - dedi Daho. - Bir nimani bilsa­ bilmasa akillay beradi! Akillama, desa, battar akillaydi!
   Xolboyev o'tirib-o'tirolmadi. Apil-tapil turdi. Keta­ keta:
- Palpis! -  dedi.


250

35
Ulug' shoir nazmi Daho ko'ksida o'q misol qadaldi. Daho ko'ksini ushlab kun ko'rdi.
   Yeganida-da halovat bo'lmadi, ichganida-da halovat bo'lmadi.
   Ulug' shoirni ko'rsa, ichini it tirnadi. Ich-ichidan g'ash­ landi.
   Ulug' shoir bo'lsa, Dahoni ko'rib, ko'rrnadi. Tevarakka ulug'ona nazar soldi.
Daho afti burishdi, Daho peshonasi tirishdi.
- Tfu-u, -  deya, chetga tupurdi.
Qabatida turrnish shishadoshi kinoya bilan so'radi:
- Qalaysiz endi, shoir?
   - Basharasiga tupursang! -	dedi Daho. -	Yurishini qarang, asariga tirnoqcha o'xshasa o'lsin agar!
   - Siz bilan biz-ku, yornon bo'lsayarn, ikki rnartadan uylandik.
- Bu, uylanrnaydiyarn!
- Nirnasiga uylanadi?
- Bunga kirn ham tegardi?
- Yo...
Daho shunday deya, shishadoshi qulog'iga pichirladi.
   Shishadoshi boshini chapga qiyshaytirib kuldi. Tizzasiga shapatilab kuldi.
   - Arnrno-lekin topdingiz, do'stirn, - dedi. - Yoshi o'ttizdan oshib ketdi, hamon so'ppayib yuribdi. Bir balosi bo'lrnasa shudgorda quyruq na qilur, deydilar.
   - So'raganlarga, hali-hozir izlanyaprnan, deb bahona qilarmish.
   - Topgan bahonasini qarang... arpa uni bahona, degan­ lari shu-da!
- Yigit uylanadi, do'stim, yigit uylanadi!
   - Mana, yigit bizday bo'ladi! Allaqachon uch marta uylanib qo'ydik! Nasib bo'lsa hali yana uylanamizl
   - Ammo-lekin topdingiz, qoyilman. Men bu gapni o'rtoqlargayarn aytib chiqaman.
- Aytish kerak, haqiqatni targ'ibot qilish kerak.
   Daho lablarini cho'chchaytirdi. Shahodat barmog'ini lablariga bosdi.
   - Tag'in, meni aytdi demang, - dedi. - Bir avlod degan nornimiz bor...

251

   - O'ldimmi, sizni aytib. Sizgayam, o'zimgayam gard yuqmaydigan qilib aytaman.
Daho miyig'ida kuldi. Ko'zlari o'ynadi.
   •Ana endi ulug' shoirga birortayam qiz tegmaydi! - dedi. - Ko'chama-ko'cha ichib, daydi bo'lib yuradi. Och­ nahor, isqirtlarcha tentirab kuni o'tadi. Keyin, ijodidayam tayin bo'lmaydi. Oxir-oqibat, yolg'izlik joniga tegadi. O'z­ o'zidan qishlog'iga ketib qoladi•.

36

Ulug' shoir uylanar emish!
Daho ushbu gapni eshitib rangi o'chdi. Sergak tortdi.
Bir nuqtaga tikildi.
   •Yigit boshi ikkita bo'lmaguncha, moli ikkita bo'lmay­ di, - dedi. - Ana endi u uylanadi. Ro'zg'orlik bo'ladi. Birdan songa kiradi•.
   Daho chirsillatib gugurt chaqdi. Qo'llari titrab, papiros tutatdi.
   Bosib-bosib papiros tortdi. Po'k-po'k yo'taldi. Ko'zlari yoshlandi.
Papirosli qo'lini tumshug'iga qo'yib o'ylandi.
    Yo'q, qanday qilib bo'lsa ham bunday baxtning oldini olish kerak! Ammo qanday qilib baxtning oldini oladi? Bo'lajak kelinni tanimasa, ulug' shoir u bilan maslahat­ lashmasa? Bir og'iz maslahat so'rasa edi, o'zi bilardi, to'yni qanday qilib buzishni•.
   Daho ko'p o'yladi. O'zicha turli-tuman hiyla-nayrang, g'iybat-ig'volarni o'yladi. Oxiri bir qarorga keldi.
   Shu kuniyoq bo'lajak kelin bo'lmish idorasidan bir-ikki­ ta ayol bilan gapirishdi. Ta'ziya bildirmishday, yuzlariga g'amgin tus berdi.
   - Hay bechora qiz-e, peshonasi sho'r ekan-da, - deya bosh irg'adi.
- Unday demang-e, -  dedi ayollar.
   - Peshonasi sho'r bo'lmasa, kelib-kelib shu bolaga tegadimi?
- Qo'ying, baxti ochilib ketsin.
- Bechora hech kimi yo'q, yetim qiz bo'lsa kerak-da?
   - Nega endi, tuppa-tuzuk ota-onasi, aka-ukalari bor, tag-tugli qiz!
- Unda, nega bir isqirt alkashga tegadi?

252

- Voy, alkashmi?
- Bo'lmasam-chi, hali eshitganlaringiz yo'qmi?
- Yo'q.
- G'irt alkash! Qo'li mana bunday qaltiraydi!
- Voy, qo'li qaltiraydimi?
Ayollar bir-biriga savol nazari bilan qaradi. Daho otni qamchiladi.
- Nafaqat alkash,  -	dedi.  -	U bir daydi bola.
?ayerda qorni to'ysa, qayerda kuni o'tsa, o'sha yerda yotib
,oladi. Singlimizga .... kelin bo'lmishning oti nima edi? elin bo'lmish singlimizga esa uyim-joyim deydigan inson
.erak, shundaymi? U esa inson emas! Shunday qo'pol, hunday qo'pol! Uni odam qilib bo'lmaydi!
- Yo'g'-e, unchalik emasdir.
  - Yigit so'zim! Biz u bilan do'stmiz! Bir-birimizni besh o'lday bilamiz! Yigit so'zim, shu qiz to'ydan uch kundan
.eyin ko'zida yosh bilan qaytib kelmasa, otimni boshqa o'yaman!
  - Bo'yingizdan opangiz qoqindiq, agar shuncha ayt- 1asangiz, bir bechora qiz oyoqosti bo'larkan.
Daho bildi, gapi ijobat bo'la berdi.
  - Agar shu singlimiz o'sha bola bilan ikki oydan ortiq ashasa... yigit emasman! - dedi.
- Bo'ldi, bo'ldi, gap yo'q!
- Tag'in, meni aytdi demanglar.
- Ha, yo'g'-e...
Ayollar shunday deya, qiz oldiga yo'l oldi.
Daho yelkadan nafas oldi. Kaftini kaftiga mamnun
,shqadi.
    Buyog'iniyam qotirdim! - dedi. - Qiz boshqa gaplarimga ishonmasayam, qasamimni eshitib ishonadi. Do'sti qasam ichib aytibdi, chin, deya o'ylaydi. Ajoyib xalqimiz bor-da! Ko'zni chirt yumib qasam ichasan, xalq laqqa ishonadi-qo'yadi! Karnaychidan puf ketdi, qasam­ xo'rdan nima ketdi? Malades Sharq, malades! 0, Sharq, Sharq!•
Ayollar qizni o'rtaga oldi. Bor gapni aytdi.
   - Yomon bola bunday yaxshi asarlar yozolmaydi, - dedi qiz. -	Ko'p icharmish? Menimcha, kayfiyati buzilib ichadi, yolg'izlikdan ichadi. Uyli-joyli bo'lsa yaxshi bo'p ketadi. Bordi-yu, sizlar aytganday bo'lsa, mayli, peshonam­ dan ko'raman...
Ayollar battar bo'l, deya qo'l siltadi.
253

37
   To'ydan keyin uch kun-da o'tdi, uch oy-da o'tdi, uch yil-da o'tdi!
Kelin bilan kuyov binoyiday bo'ldi.
   Kuyov uchun kelindan yaxshi bo'lmadi, kelin uchun kuyovdan yaxshi bo'lmadi.
Ulug' shoir unib-o'sdi!
   Daho o'zini qo'yarga joy topolmadi. Dardi ichida bo'ldi.
    voy ablah-e, yashab ketdi-ya! - dedi. - Men uni faqat iste'dodmikan desam, bu iflos yaxshi odam ham ekan!"
Daho o'z ko'nglini o'zi ko'tardi.
   •Bir hisobga yaxshi bo'ldi, - dedi. - Ro'zg'or tashvishlari bilan bo'lib, asarlariyam o'zimiz qatori bo'lib qoladi".
   Daho o'yladi-o'yladi, ulug' shoir bilan ayoli orasiga nizo solishni mo'ljalladi.
   •Ammo qanday qilib nizo soladi? U iflos salomni olmasa. Ko'rib ko'rmaslikka olsa,>.
Daho endi raqqos bo'ldi.
O'zini ulug' shoirga do'st qilib ko'rsatdi. Bir-ikkita she'r o'qitdi. Maslahat so'radi. Ikkita yarimta olib uyiga bordi.
Ulug' shoir Daho bilan ostonada gaplashdi. Daho ichida so'kib-so'kib qaytdi.
   •Uh, ablah! - dedi. - Bir og'iz ichkari kir, demadi­ ya! Qarab tur, ayoling bilan ajralmaganingniyam ko'raman! Bu dunyoda oilasi bilan ajralgan erkakni el ham, siyosat ham ko'tarmaydi. Dunyodan xor-zor bo'lib o'tmaganing­ niyam ko'raman".

38

Daho ulug' shoir zaif joyidan foydalanishni maqsadladi. Ko'cha-ko'ylarda ulug' shoir bilan shishadosh bo'ldi.
Qadah cho'qishtirdi. Alyor aytdi.
   - Do'stim! -	dedi. -	Bizning taqdirimiz ham bir, mozorimiz ham bir! Keling, umrbod do'st ho'lib qolaylik!
- Aytganingiz kelsinl
- Betingizni tuting, bir o'pay!

254

   Daho ulug' shoirni mast qildi. Serqatnov ko'cha bo'ylab uyiga jo'natdi.
O'zi burchakda panalab turdi.
Ulug' shoir chayqala-chayqala yo'l oldi.
   "Bo'ldi! - dedi Daho. - Iflosni mashina turtib ketadi yo o'zi kayf bilan yumalab tushadb.
Ammo, ulug' shoir ertalab otday o'ynoqlab keldi.
   - Qalay, kecha yaxshi bordingizmi, do'stim? - dedi Daho. - Juda xavotir oldim, do'stim uyiga yaxshi bor­ dimikin deb?
   - Rahmat, do'stim, rahmat. Uyga qanday borganimni bilmayman. Ertalab ko'zimni ochsam, uyda yotibman.
- Biz ham shu! Yuring, uyga eson-omon borganimiz
uchun bir olaylik!
Ular o'zlari xonaki bo'lmish xilvat qahvaxonaga bordi.
Xiyla vaqt otamlashib o'tirdi.
   Daho ulug' shoirni ko'klarga ko'tarib maqtadi. Qahvaxonadan bir-birini suyab chiqdi. Ulug' shoir ulov to'xtatmoqchi bo'ldi.
   - Tevarakni qarang, do'stim, tevarakni! - deya avra­ di Daho. - 0, bahor, o'z oti o'zi bilan bahor! Sof havoda yurishga nima yetsin!
   - To'ppa-to'g'ri! - dedi ulug' shoir. - Haqiqiy do'stim ekansiz!
   - Keling, mana shu yerda xayrlashamiz. Siz mana bu ko'chadan yurasiz, to'g'ri uyingiz oldidan chiqasiz! Men bu yoqdan ketdim. Qani, bir o'pib qo'yay!
   Daho ulug' shoirni hushyorxona joylashmish ko'chaga solib yubordi. O'n besh kunlikka tushadi, deya umid qildi.
Ertasi ulug' shoir tag'in otday o'ynoqlab keldi. Daho uf-f, deya tizzasiga urdi.
U endi ulug' shoirni ichirib, birovlarga qayrab ko'rdi.
   - Muharriringiz sizni shoir emas, mening bir satrimga arzimaydi, deb aytdi, - dedi. - Juda xafa bo'lib ketdim, do'stim. Agar kuchim bo'lsa, tumshug'iga solardim.
- Kuch? Qancha kuch kerak? Qani, o'sha quruq? Ulug' shoir muharrir huzuriga sher bo'lib yo'l oldi. Daho pisibgina jo'nab qoldi.
   "Nihoyat, uyi kuyadigan bo'ldi! -	dedi. -	Iflos ana endi javobgarlikka tortilib ketadi .
Ulug'	shoir	muharrirni	chaparasta	qilib  so'kdi.
Yoqasidan ushlab silkiladi.
255

   - Yaxshilikcha ket! -	dedi muharrir. -	Bo'lmasa qamataman!
Ulug' shoir sherdan-sher bo'ldi. Yoqasini ochib baqirdi:
   - Qamat, mana, qamat! Meni qamatsang, tarixda qolasan!
Muharrir ulug' shoir yelkasiga qoqdi.
- Mastlikda bo'ladi, -  dedi.
   Ulug' shoir shu kundan e'tiboran o'zini Dahodan xolis oldi.

39
O'nlar qo'mitasi jamuljam bo'ldi. Daho ulug' shoirdan yorildi:
   - Haqiqiy iflos ekan! - dedi. - Bir kunda tupurdi­ ketdi!
. Adabiy-badiiy davra ulug' shoirni mazammatladi:
- Endi bildingizmi, u bir mol-ku!
   - U iflos xohlagan vaqtda tuzingizni yeb, tuzlig'ingiz- ga tupurib ketadi.
   - Do'stlar, menda bir g'oya bor. Kelinglar, shu ulug' iflosni ihota qilib tashlaymiz!
- Ihota? Qanday qilib?
   - Ulug' iflosni besh-oltita e'tiborli odam e'zozlaydi, qo'llab-quvvatlaydi. Ana shu odamlar bilan bordi-keldisini uzib tashlaymiz.
- Qiyin, iflosni juda qadrlashadi.
   - Oson! Masalan, biror gap to'qib, o'sha martabali odamlar e'tiborini yo'q qilib tashlaymiz. Keyin hamma yer­ dan qadami uziladi, yakkamoxov bo'lib qoladi!
   - Siz aytgan ihotani qilib ko'rdik. Ammo iflosning ko'nglidagiday bo'ldi.
      Shunday, ko'nglidagiday bo'ldi. Biz iflosni yakkamoxov qilib qo'yamiz deb yursak, iflosning o'zi tan­ holikka talpinib yurar ekan. Bilmasdan, qo'llab qo'yibmiz. Oqibat, iflos tamomila yolg'iz bo'lib oldi.
- Bu iflos nega bunday qiladi-a?
   - Ulug' iflos o'zini sodda olib yurgan bilan aslida juda ayyor! U yaxshi biladi, ijodkor uchun eng muhimi qalb erkinligi. Qalb erkinligi esa qalb xotirjamligi demakdir, qalb sokinligi demakdir. O'zini chetga olishidan maqsad, o'z qalbini sokin saqlamoqdir. Qachonki, ijodkor qalbi

256

sokin bo'lsa, undan yetti uxlab tushga kirmagan satrlar buloqdek otilib chiqadi.
- Shu gapda jon bor.
   - Siz bilan biz esa halloslab yashaymiz, vosvos kunda yashaymiz. Bironta yaxshiroq asar o'qisak, bir kuyamiz! Birov biron martabaga ko'tarilgan bo'lsa, ikki kuyamiz! Birov mashina olsa, yo, noyobroq kiyim kiysa, uch kuyamiz! Asariga mukofot olsa-ku, kuyib-yonamiz! Qarabsizki, zarra boshidan oshqozoni yara bo'lgan ham biz, yurak o'ynog'i ham biz, qon bosimi ham biz, asabi shalvi­ ragan ham biz!
- Ulug' iflos esa, o'ziyam otday, asarlariyam otday!
- Xo'sh, nima demoqchi bo'lasiz?
   - Demoqchimanki, iflos bizdan o'zini olib qochyapti- mi, qalbini avaylayaptimi, demak, biz iflosga tinchlik bermasligimiz kerak.
   - Ana, asarlarini yomonlaymiz. O'z-o'zidan asabi jun­ bishga keladi-qo'yadi.
   - Yo'q, bu bilan muvaffaqiyatga erishib bo1lmaydi. Ulug' iflos o'z asarlari go'zal ekanini yaxshi biladi. Gaplaringizga parvo ham qilmaydi. Boshqa bir yo'lini topamiz.
- Masalan?
   - Masalan, iflosni orqavoratdan badnom qilamiz. Hali aytganingizday, iflosning besh-o' nta juda e'tihorli odamlar bilan salom-aligi bor, bordi-keldisi bor.
   - O'shalar ulug' iflosni •bu bola bizning haxtimiz•, deb ardoqlaydi.
- Iflosning nimasi baxt, t-fu!
O'shalarga biz salom bersak, salomimizni zo'rg'a

oladi.


Biz bilan qo'l uchida ko'rishadi.
Iflosni esa peshonasidan o'pib kutib oladi.
Oy bitsayam, kun bitsayam, shu iflosga bitib qoldi. Siz bilan biz itning orqa oyog'i bo'lib qoldik. Iflos

esa oppoqqina bo'lib yuribdi.
   - O'lmang, shuning uchun iflosni badnom qilib tash­ lashimiz kerak. Masalan? Masalan, iflos e'tiborli odamlar oldiga kirib-chiqib turadi, salom-alik qilib turadi. Kirib nima qiladi? Siz bilan bizni sotib chiqadi! Evaziga yelkasi­ ga qoqtiradi, taqdirlanadi, ardoqlanadi. Ana, tayyor bad­ nom!

9-635	257

- Xalq ishonmas-ov.
   - Soddasiz, shoir, soddasiz. Xalqingiz olomon! Olomon! Olomon esa, oyog'i bilan emas, og'zi bilan yura­ di! Qarabsizki, gap yashin tezligida tarqaladi! Oxir-odoq, ulug' shoir asabiylashadi, jig'ibiyron bo'ladi. Sokin qalbi larzaga keladi.
- Infarkt bo'ladi!
   - O'lmang, ichim ekansiz! Oxir-odoq, o'zimiz qatori bo'ladi-qoladi.
- Kallangizga qoyilman! Keling, bir o'pib qo'yay!

40

Saroy odamga liq to'ldi.
   Hayallab kelmishlar deraza tokchalarida o'tirdi, devor bo'ylab tizildi, ostonada tik turdi.
Davra ikki ko'zi to'rda bo'ldi. Shoirlar birin-ketin minbarladi.
   Daho gali keldi. Daho avval-avval dovdiradi. Keyin­ keyin o'zini o'nglab oldi.
O'zini sipo tutdi. Qulochlarini katta ochdi. Ko'zlarini yumib she'r aytdi:
Menga qarab Titraysan, daraxt Izg'irin o'ramish Sening-da Bargingni.
M ening ham kurtaklarim Ichimda o' rtanar
Ko' ksimda to' lg' anar
Teshib yuborguday bag'rimnil

Daho ko'zlarini ochdi. Davraga nazar soldi. Davrada birov yelka qisdi. Birov lab burdi. Birov eshikka ravona bo'ldi!
   Daho barini ko'rib-bilib turdi. Alam bilan tag'in she'r boshladi.
Bu safar bir shivirladi, bir baqirdi, bir hayqirdi:
Seni ko'p esladim - kelmading Men seni unutdim - kelmading Men o'zimni unutdim.
258

Mening umrim bir kukun Kukunga aylangan bu kun Men seni u11utdim.
Birov ovoz berib kuldi. Birov hiring-hiring kuldi. Birov
pig-pig kuldi.
Davra pichir-pichir bo'ldi.
   Old gatorda o'tirmish bir orig yigit zaharxanda bilan kuldi. Qabatidagilarga:
- Modernizm! - dedi. Daho chidab turolmadi.
   - Nega kulasiz? - deya o'shshaydi. - Siz o'zi kimsiz? Orig  yigit  dovdirab  goldi.  Birdan  jiddiy  bo'ldi.
Chalkashtirmish oyog'ini darhol yerga oldi. Joyidan ohista turdi.
   - Meni lbrohim, deydi. Moskvada sirtdan o'giy­ man, - dedi. - Kulishim boisi... she'ringizni tushuntirib bering!
- Men she'rimni savodsizlar uchun yozmayman!
   - Men o'zimni savodsiz deb bilmayman! She'ringizni tushuntirib bering!
Men  she'rimni  Moskvada  sirtdan  o'qiyotgan
savodsizlar uchun yozmayman, deyapman!
   - Xo'p, biz savodsiz, deylik! Unda, she'ringizni yoqtirib bering! Savodsiz odam ham she'riyatni yoqtirishga hagqi bormi? Bor! Savodsiz odam ham nafosatdan zavq olishga haqqi bormi? Bor! Shunday ekan, she'ringizni yoqtirib bering!
Daho joyiga borib o'tirdi. Endi ulug' shoir minbarladi. Davra gurr-gurr qarsak chaldi.
   Ulug' shoir qarsaklar ado bo'lishini qaradi. Bir nuqtaga tikilib qaradi.
Olqish qarsak ado bo'la bermadi.
Daho... bit ko'zlari paxtasi chiqdi! Daho ko'zlari kuydil
Daho ko'zlari yondi!
   Daho tashgariladi. Entikib-entikib nafas oldi. Labiga papiros qistirdi.
   lzidan tag'in bir shoir chiqib keldi. Dahoga gugurt chaqib tutdi.
- Qalay? -  dedi.
- Chidasa bo'ladi, -  dedi Daho.
- O'ziyam, xalg yig'ilibdi-da.
259

   Saroyda nazm ulug' shoirdan, olqish xalqdan bo'la berdi.
- Nu-nu, sodda ekansiz, shoir! -	dedi Daho. -	Siz
hali, xalqqa ishonib yuribsizmi? Xalq deganingiz poda-ku!
- Nega endi, ichida ziyolilar ham bor.
- Qat'iy nazar! Xalq -  poda!

41

Uchrashuvdan keyin tor doirada o'tirish bo'ldi. Daho o'zi quyib, o'zi ichdi. Kayfi bir joyga bordi.
Shu vaqt, bir sichqon shoirlar oyog'i oralab chopdi.
Chiy-chiy, deya chopdi.
Xudo berdi, Dahoga berdi!
   - Ustoz she'r o'qiyapti, desam, sichqon chiyillayapti ekan-da! - deya tirjaydi. - Ustoz... sichqon... poeziya...
   Daho xoxolab kuldi. Yuzlari kuydirmish kalla bo'lib kuldi.
   Shoirlar yerga qaradi. Shoirlar lab tishladi. Daho yomon vaziyatda qoldi.
- Hazil-da bu, hazil... -  dedi.
   Ulug' shoir sodda-mug' ambir ho'ldi. Sassiq gapni bilib­ bilmaslikka oldi. Sening gaping... demishday, Daho taraf ga qo'l siltadi.
Daho imo gapga chiday olmadi.  Lik etib jo'nadi.
Mashinada chekib o'tirdi.
Yo'lda miq etmadi.
Manzilda xayr-ma'zurni nasiya qildi.
   Uyida eshikni ichkaridan qulfladi. Chiroqni yoqdi. O'zini to'shakka tashladi. Oyoqlarini silkib-silkib, libosla­ rini otdi. Bir poyi eshikka tarsillab tegdi. Bir poyi devorga tapillab tegdi. Liboslari yerda chappa bo'lib qoldi.
   Burchakdan yarim shisha aroqni oldi. Tiqinini tishi bilan ochdi. Burchakka tuflab tashladi.
Shisha og'zidan quit-quit yutdi.
   Tuyilib-tuyilib yo'taldi. Og'iz-burnini bilagi bilan artdi.
Mung'ayib o'tirdi. Ko'zlari suzildi. Ko'zlari ilindi... Deraza qorayib keldi.
   Daho seskanib ko'z ochdi. Ko'zlarini uqaladi. Teva­ ragiga alangladi. Deraza tokchasida taxloqlik kitoblarga nazar soldi: Gi Belle, G'rank Venay, Lionel Rey...
260

   Qo'liga qalam olmishdan buyon ushbu kitoblarni qo'ldan qo'ymadi.
   Daho yeyish uchun nonga zor bo'ldi. Ammo Jak Ruboni o'z narxidan yigirma barobar qimmat narxda sotib oldi.
   Daho kiyish uchun ko'ylakka zor bo'ldi. Ammo Andre Dyu Busheni o'ttiz barobar qimmat narxda sotib oldi.
   O'zini tashqi dunyodan xoli oldi. To'y-ma'rakalardan oyog'ini tiydi. Oshna-og'aynilar bilan borish-kelishni bas qildi. Radio-televizorni o'chirib qo'ydi.
   Daho aql-hushi-da G'arb bo'ldi, ishonch-e'tiqodi-da G'arb bo'ldi.
   Daho gandiraklab-gandiraklab qo'zg'oldi. Suyanmish suyanchiqlaridan bo'lmish Mark Deluz kitobini oldi. O'ng kelmish betini ochdi. Betda "Men qanday qichqira olaman" she'rini ko'rdi.
   Endi o'z kitobini oldi. Birinchi betini ochdi. Mark Deluz she'ri bilan Pahlavon Daho she'rini solishtirdi.
O'zini... o'zini Mark Deluzdan kam ko'rmadi!
    Mark Deluzdan qayerim kam? - dedi. - Satrma-satr olib qaralsa, Deluzdan yuksak bo'lsam yuksakdirman, lekin kam emasdirman. Mana... bir-birovimizga juda o'xshaymiz. Aynan o'xshaymiz! Mark Deluz kim, Pahlavon Daho kim, bilib bo'lmaydi! Farqimiz, Deluz fransuz, men o'zbekman". Daho tobora qorayib bormish derazaga tikilib o'yladi­ o'yladi... qo' liga qalam olmishdan buyon ich-ichidan his
etib yurmish haqiqatni idrok etdi.
   Daho ushbu haqiqatni tiliga chiqarmay keldi. Tiliga chiqarish tugul, tan olmay keldi. Tan olishni istamay keldi. Ushbu haqiqatni ko'ngli bir burchida yashirib yurdi.
O'zgalardan sir saqladi. Hatto, o'zidan sir saqladi.
Boisi, ushbu haqiqat achchiq haqiqat bo'ldi.
Ushbu haqiqat - Pahlavon Daho badanida yo'q bo'ldi! Ushbu haqiqat Pahlavon Daho ko'nglida yo'q bo'ldi!
   Badanda bo'lmasa, modernizm, futurizm, deya atalmish oqimlar o'ta bersin!
   Ko'ngilda bo'lmasa, syurrealizm, dadaizm, deya atalmish oqimlar o'ta bersin!
Bari-bari oqimlar badanda yo'qlikdan bino bo'ldi! Bari-bari maktablar ko'ngilda yo'qlikdan bino bo'ldi!
   Badiiy san'at yaratilmishdan buyon yuzlab oqimlar yaratildi, yuzlab maktablar yaratildi. Barchasi-da o'z vaqti­ da bir dovrug' soldi. Barchasi-da o'z davrida bir shov-shuv bo'ldi.
261

   Barcha oqimlar o'tdi-ketdi, barcha maktablar o'tdi- ketdi! Faqat nomlari qoldi!
Ammo asl badiiyat qoldi! Asl san'at qoldi!
Ajabo, badan uchun ushbu badiiy quvvatni kim beradi? Daho o'yladi-o'yladi...
   Tabiat beradi! Qani, shu tabiat? O'zi, tabiat degani nimadir? Tog'larmi? Bog'-rog'larmi? Daryo-ko'llarmi?
   Daho peshonasiga tupurdi, Daho o'ngiga tupurdi, Daho chapiga tupurdi!
Daho tabiatga tupurdi!
Ko'ngil uchun ushbu badiiy quvvatni kim beradi?
   Xudo beradi! O'zi, xudo bormi? Bo'lsa, qayerda? Inson xudo-xudo, deydi. Xudodan so'raydi. Qani o'sha... xudo?
Daho... xudodan nafratlandi!
    Tupurdim, senday xudoga tupurdim! - dedi. - Ulug' shoirga herding, menga bermading!i>
Daho... xudodan jirkandi!
    Bir sichqon misol kimsani ulug' shoir qilib yaratding, meni nortuya misol qilib yaratdingi>.
   Daho qo'llarini musht qilib olazarak bo'ldi. Shunda, kitoblar orasida turmish Qur'onni ko'rib qoldi.
   "Ana, xudoning kitobi! - dedi. - lnson Qur'onni tilga olib qasam ichadi. Inson Qur'onni ushlab ont ichadi. Demak, xudoning kitobi-da!i>
   Daho Qur'onga qarab turdi-turdi... Ko'ziga Qur'on xudo bo'lib tuyuldi! Qur'onni xudo deya o'yladi!
   Daho Qur'onni yerga olib urdi! Qur'onni tovoni bilan ezg'iladi!
   Pechkani sharaqlatib ochdi. Qur'onni qulochkashlab pechka ichiga otdi.
Pechkadan kul gupilladi. Daho bet-boshiga urdi.
   Daho ko'zlarini yumdi. Yuzini teskari burdi. Cho'ntagi- dan gugurt oldi. Qur'onga olov tutdi.
Ammo Qur'on yona bermadi.
Daho tashqari otildi. Yermoyi olib keldi.
   Pechka ust qopqog'ini ochdi. Qur'on uzra g'ulq-g'ulq yermoyi quydi.
Qur'on bu safar olov oldi.
   Daho cho'nqayib o'tirdi. Qur'on yonishini tomosha qildi.
Qur'on lov-lov yondi!
   Daho tizzalarini quchoqlab qaradi. Ko'zlari olovda qamashib-qamashib qaradi.
262

Qur'on gur-gur yondi!
   Daho kosov bilan olov kovlab qaradi. Yuzlari olovda lov-lov etib qaradi.
Qur'on hur-hur yondi!

42

Daho guruhbozlik bilan-da Adabiyotni ololmadi! Xalq, oting nima, demadi!
    uh, qo'ylar! - deya ijirg'andi Daho. - O'tlab yur­ gan qo'ylarl Qarab tur, hali hammangni ketimdan qo'yday ergashtirmasam ko'rasan!•
   Daho o'yladi-o'yladi, bir yumalab, vatanparvar bo'lib oldi!
   Avvalo, o'z maqsadi uchun vosita topdi. Ilk vositasi Oro! bahrikamoli bo'ldi. Tabiatni asrash qo'mitasi odamlari bilan Orolga bordi.
Orol bo'yida sharshara sochlarini silab xayol surdi.
   Poyida zangoridan-zangori bir olam chayqalib-chayqalib turdi. Qadimdan qadim bir olam to'lqinlanib-to'lqinlanib turdi.
   Oro! buyuk Amir Temurni ko'rdi. Orol jahongashta Chingizxonni ko'rdi. Orol alloma Beruniyni ko'rdi...
   Daho endi ana shu qadimdan-qadim Orol oti bilan jal­ loblik qiladi! Daho endi ana shu ko'hnadan-ko'hna bahrikamol nomi bilan jalloblik qiladi!
Daho yerga qaradi, Daho ko'zlarini yashirdi'...
   Amudaryo bilan Sirdaryo asrlar mobaynida o'z qirg'og'idan toshib oqib yotdi. Bekordan-bekor Orolga quyilib yotdi.
El-yurt podsholari o'zi bilan o'zi hamankara bo'ldi.
O'zga yurtlarni zabt etish bilan mashg'ul bo'ldi.
   O'z yurtlari bo'lsa, shunday oyoqlari ostidan ikki bir­ day daryo oqib yotsa-da, biyobon bo'lib qaqrab qola berdi.
   O'z ellari bo'lsa, shunday oyoqlari ostidan ikki birday azim daryo oqib yotsa-da, suvga tashna bo'lib qolaberdi.
   Nihoyat, el-yurtni o'ylaydigan podsholar olamga keldi. Amudaryo bilan Sirdaryo suvlar_idan yobonlarni obod qildi. Bog' qildi, qishloq qildi, shahar qildi.
   Endi Orol bahrikamolini to'ldirish uchun Amudaryo bilan Sirdaryoni tag'in bor bo'yicha oqizib bo'lmaydi.

263



   Daho ushbu haqiqatni ich-ichidan his etdi. Ammo tiliga chiqarmadi.
   •O'lib ketmaydimi! -	dedi. -	Orol to'ladimi, Orol quriydimi, mening necha pullik ishim bor•.
Yig'ilish bo'ldi, Daho minbarga otilib chiqa berdi. Minbarni mushtlab-mushtlab gapirdi. Hayqirib-hayqi-
rib gapirdi. Xo'rsinib-xo'rsinib gapirdi.
Xalq qars-qars qarsak chaldi!
Daho vatanparvar shoir bo'lib tanildi!
Daho tag'in bir yumalab, xalqparvar bo'lib oldi. Bo'stonliqda achchiqtosh zavodi quriladi, deya, emish-
emish oralab qoldi.
Daho otilib minbarladi.
Shartakilarcha so'zladi, shakkoklarcha so'zladi!
   Qo'li bilan	Bo'stonliq	tarafni ko'rsatib-ko'rsatib so'zladi.
Kafti bilan Bo'stonliq tarafga chorlab-chorlab so'zladi. Xalq yerni tepib-tepib olqishladi!
   Bo'stonliqda bo'lsa, achchiqtosh zavodi qurilmadi. Gap mish-mishligicha qoldi.
Daho yomon vaziyatda qoldi. Ammo sir boy bermadi.
   •Zavod bilan nima ishim bor! - dedi. - Tupurdim, xalqigayam, tabiatigayam tupurdim! Menga zavod degan gap bo'lsa bo'ldi•.
Daho xalq manfaatini ko'zlovchi shoir bo'lib tanildi!

43

Daho eshitdi: ayoli bolalari bilan uydan ketdi. Daho eshitdi: uyga jiyani ko'chib keldi.
Shu-shu, Daho qishlog'iga borib kelar bo'ldi.

44

Mashina Daho mavlud topmish uy oldida oyoq ildi. Ostonada onasi qora berdi.
   Dahoni bag'riga bosib-bosib yig'ladi. Aytib-aytib yig'ladi.
Daho ichkariladi.
   Daho mehmonxona eshigini ochiq qoldirdi. Pardalarini tushirib qo'ydi.

264

Daho jiyanlari parda orasidan mo'ralab-mo'ralab turdi. Onasi dasturxon yoydi.
Deraza ortidan bir soya lopillab o'tdi.
Eshik pardasi ko'tarildi. Serjant Orziqulov yuzlandi.
-  Assalomu alaykum! -  dedi.
   Daholar joyidan turdi. Serjant Orziqulov bilan ko'­ rishdi.
Serjant  Orziqulov  asfalnishin  bo'ldi. Qo'li ko'ksida
bo'ldi.
- Qani, kelinglar, xush ko'rdik! -  dedi.
- Shunday... bir aylanib keldik, -  dedi Daho.
- Binoyi-da, xo'p binoyi-da!
Daho boshi bilan mehmonlarni ko'rsatdi.
- Bu yigitlar mening do'stlarim, -  dedi. -  Shoirlar!
- Binoyi, binoyi!
Daho shoirlarga otasini tanishtirdi.
- Bu kishi bizning paxan bo'ladilar, -  dedi.
   Serjant Orziqulov shoirlarga bosh qimirlatdi. Keyin, dasturxonga qaradi.
- Enangga biron nima aytdingmi, ulim? -  dedi.
- Bilmadim, qozon osildi shekilli.
- Unda, men qozondan xabar olayin, qani.
   Serjant Orziqulov tashqariladi. Xiyoldan keyin parda orasidan mo'raladi.
   - Bemalol o'tira beringlar, - dedi. - Quling o'rgilsin palov bo'layapti! Shunday. ·
Daho ma'qul, deya bosh irg'adi. Serjant Orziqulov jelagini yechib keldi.
- Xush kelibsizlar, ullarim, xush kelibsizlar, -dedi. To'rda o'tirmish shoir.:
- Qahramon, o, qahramon! -  dedi.
   Daho bosh ko'tardi. Otasi ko'ksidagi orden-nishonlarga ko'zi tushdi. Qizarib-bo'zardi.
   Serjant Orziqulov ko'ksidagi orden-nishonlariga nazar soldi. O'zicha jilmaydi. Bosh irg'ab-bosh irg'ab asfalnishin bo'ldi.
Bir shoir Dahodan o'pkaladi:
   - Pahlavon Daho, shunday qahramon otangiz bor ekan, shu vaqtgacha aytmaganingizni qarang-a! - dedi. - Qayerlarda bo'lgansiz, boboy?
   - Siz so'ramang, men aytmayin, ulim... - dedi serjant Orziqulov.

265

   Serjant Orziqulov aftodahol bo'lib qoldi. Dasturxon burchini buklab ermakladi. Shoir darrov gapni boshqa yoqqa burdi.
- Bayramingiz muborak bo'lsin, boboyl - dedi.
- Qulluq, shunday qulluq!
   - Mana, bugun 9-may bayrami. Ma'muriyat biror-bir tirikchilik qilib berdimi, boboy?
- Kim?
- Ma'muriyat! Kolxoz rahbarlari?
- Ha-a, kattalarmi? Ha, har yilgiday yig'ilish qildi.
So'g'in bayram bilan qutladi.
- Quruq yig'ilish qildimi?
- Quruq? Yo'q, quruq emas. O'n so'mdan pul berdi,
ikki kilodan go'sht berdi. Shunday!
- Shu bilan bo'ldimi?
- Ha-da, bundan ziyod siylov bo'ladimi?
-:- Shunday orden-nishon sohiblari-ya ... Shunda, Daho gap qo'shdi:
- Orden bo'lgan bilan, bittasiniyam tayini yo'q!
Mayda-chuyda medallar! - dedi.
- Baribir, Daho, baribir.
   - Buncha, sharabaradan bitta Yulduz afzal! - dedi Daho. - Masalan, manavi chetdagisini olaylik. G'alaba medali! Buni urush tugaganda hammaga bergan!
   - Unda, nimaga seniki yo'q? - dedi serjant Orziqulov.
   - Biz unda tug'ilmaganmiz, bo'lmasa, bizgayam be­ rardi!
   - Ha, bali, shu sharabaralar bo'lmasa sen tug'ilmas­ ding, dunyoga kelmasding! Shunday!
Serjant Orziqulov shunday deya chiqib ketdi.
   Daho otasi ketidan tashqariladi. Hovlida uyoq-buyoqqa yurdi.
   Onasi Daho diqqinafas bo'layotganini bildi. Ho! so'radi.
   - Anavi cholni qarang, mamasha, - deya kuyundi Daho. - Bizning shoirlar oldiga almisoqdan qolgan bor temir-taqasini taqib chiqibdi! Koshki ular temir-taqa nima­ ligini tushunmasa! Ular Kafkani o'qigan. Ular Joysni o'qigan!..
Har yili 9-mayda shunday qiladi. Qo'y, ko'p diqqi-

266

nafas bo'lma. Boshqa kun o'lsayam taqmaydi. Xaltaga solib qo'yadi.
   - Odam degan qayerda quruqlik qilishni bilsa-da! Paxan kelganlarni kim deb o'ylayapti? Axir, ular Marse! Prustni o'qigan! Garantiya beraman, bu qishloqda hech kim Prustni o'qimagan!
Daho oshxona bilan uy orasida borib keldi.

45
   Bu vaqt serjant Orziqulov ichkari uyda yonboshlab yotdi. Ko'zi ilinib-ilinib yotdi.
Yotib yotolmadi. Imillab qo'zg'oldi.
   • Borayin, manzirat qilib, gurung berib turayin, - dedi. -	Tag'in, uy xo'jasi kelganimizni yomon ko'rib, boshqa uyga kirib yotib oldi, demasin. Mehmon otangdan ulug' degan•.
Serjant Orziqulov qaytib keldi. Asfalnishin bo'ldi.
   - Qanday, zerikmaygina o'tiribsizlarmi, ullarim?- dedi. - Hay, barakalla!
Shoirlar yonboshlab yotdi. Ashula eshitib yotdi. Serjant Orziqulov gurung bergisi keldi.
- Biz ham baholi qudrat mol boqib yuribmiz, ullarim...
   Serjant Orziqulov og'zidagi og'zida qoldi, bo'g'zidagi bo'g'zida qoldi.
   Daho yer ostidan otasiga shunday o'qraydi, shunday o'qraydi!
Daho magnitofonga qarab gapni burdi.
   - 0, •Bitlz!• - dedi. - Liverpullik buyuk to'rtlik! Jon Lennon, Pol Makkartni, Jorj Xarrison, Ringo Star! Bechoralar tarqalib ketdi!
- Iya, hali •Bitlz• yo'qmi?
   - Ancha bo'ldi. Jon Lennon Amerikaga ketib qoldi. Boshqalari Londonda daydi bo'lib yuribdi. Yaqinda Xanter Devis •Bitlz• haqida kitob yozdi-yu...
Serjant Orziqulov yomon vaziyatda qoldi. Yuzlari lov-lov qizardi.
Bo'sh piyolani o'ynab-o'ynab, o'zini-o'zi aybladi:
   •O'zi, meniki noma'qul-da! Bular o'qimishli odamlar bo'lsa. Mening podam bilan necha pullik ishi bor? Hay, kalla-ye, kalla!•
267


   Serjant Orziqulov ko'z qiri bilan o'g'liga qarab-qarab oldi.
Qo'llarini qovushtirdi. Shoirlar og'ziga qarab o'tirdi. Kun qaytdi.
Serjant Orziqulov derazalarni ochdi. Pardalarni surdi. Ichkariga ko'klam havosi ufurdi.
   Qayerdandir chibin keldi. G'uj-g'uj bo'ldi. Dasturxon to'la qand-qursga yopishdi.
Serjant Orziqulov hovlidan bir dasta yalpiz terib keldi.
Dasturxon uzra sochib tashladi.
Uyni yalpiz isi oldi.
Chibinlar yalpiz isidan g'oyib bo'ldi. Daho hayron bo'ldi.
Serjant Orziqulov piyolaga uzaldi.
Shunda, dasturxon uzra tag'in chibin parvozladi. Daho bu gal chibinlar parvozini e'tibor bilan qaradi.
   Chibinlar pastladi-pastladi, serjant Orziqulov chap oyog'i oldida ko'zdan yo'qoldi.
   Daho yonboshlamish ko'yi otasi chap oyog'i panjalariga qaradi, bebilchagiga qaradi, tovoniga qaradi...
   Birdan ko'zlarini yumdi. Tishini tishiga qo'ydi. Bilinar­ bilinmas ingradi...
   Otasining kalish urmish tovoni, kalish qoraytirmish tovoni... yoriq bo'ldi!
Yoriq qontalash bo'ldi!
Qontalash yoriq g'uj-g'uj chibin bo'ldi!
Daho tashqari otildi. Zinada beti burishib turdi.
- Fu-u! -  deya tupurdi.
Parda orasidan ichkari mo'raladi.
- Paxan, sizni mamasha chaqiryapti! - dedi. Serjant Orziqulov tashqariladi.
Daho lip etib ichkariladi. Eshik zulfinini tushirib oldi. Tashqaridan serjant Orziqulov ovozi keldi:
Ha, kampir, palov pishdimi? Tuzini ko'rib berayin-
mi?..







268

46

Qosh qoraydi.
   Serjant Orziqulov bolishdan ko'krak oldi. Inqillab qo'zg'oldi. Kalishini yo'l-yo'lakay kiyib tashqariladi.
Olapar itini bo'shatdi.
   Olapar dumini likillatdi. Serjant Orziqulov qo'lini is- kadi.
Serjant Orziqulov mehmonxona derazasidan mo'raladi. Mehmonxonada shishalar yumalab yotdi.
O'g'li oyoq-qo'lini yoyib yuztuban yotdi. Shoirlar sandiqqa suyanib-suyanib yotdi. Mehmonxona jimjit bo'ldi.
Serjant Orziqulov qarab turdi-turdi...
?Tor-mor bo'lgan lashkarga o'xshaydb, dedi. Serjant Orziqulov qo'l siltab ketdi.
   Ichkaridan ov miltig'ini olib keldi. Ko'chaga qarab yurdi.
Izidan Olapar ergashdi.
Ko'chada Ochil jiyan duch keldi.
   - Tog'ang keldi, - dedi serjant Orziqulov. - Choy­ poyiga qarash...

47
Serjant Orziqulov toshloq oralab yurdi. O'ng oyoq boshmaldog'i zirq etdi.
   Bir toshga o'tirdi. Zirqillamish boshmaldog'ini changal­ ladi. Kaftlari ho'l bo'ldi. Kaftini ko'zlari oldiga olib keldi. Dimog'i qon hidini tuydi.
   Qon boshmaldog'iga qum sepdi, oqsoqlanib-oqsoqlanib yo'lga tushdi.
   Olapar qon tommish qumni iskab qoldi. Tag'in egasiga yetib oldi.
Serjant Orziqulov mozor oldidan o'tdi. Mazor tarafdan boyo'g'li sayradi.
Serjant Orziqulov yoqalariga tufladi.
   Bog'lar oralab yurdi. O'rkach-o'rkach adirlar bo'ylab yurdi.
Izmolisoyga keldi. Buloq bo'yida oyoq ildi.
Hovuchlab-hovuchlab suv ichdi. Yuz chaydi.

269

Tag'in adirladi.
Bir tulki tosh shildiratib chopdi.
   Serjant Orziqulov yelkasidan miltig'ini oldi. Toshga suyab qo'ydi. O'zi-da shu toshga suyanib o'tirdi.
Olapar egasi poyida yotdi.
Serjant Orziqulov olis-olislarga qaradi.
   Olislar zim-ziyo bo'ldi. Olislarda chiroqlar milt-milt etdi. Chiroqlar Denov, Termiz... bo'ldi.
   Esida, serjant Orziqulov urushdan ana shu shaharlardan o'tib keldi.
Poyezd Termizga kechasi yetib keldi. Shunda, bir odam vagonga otilib kirdi.
• xolliyev Alini ko'rgan bormi?• -  dedi.
   "Bor! - ovoz berdi serjant Orziqulov. - U xiyol hayallah keladigan bo'ldi!
   Aslida... termizlik Xolliyevni o'z qo'li bilan yerga berib keldi. Saken qozoq tuproq tashlab turdi...
.:_ Ay, Saken og'a, omonmisan?..
   Serjant Orziqulov beixtiyor shunday dedi. Poyida yot­ mish Olapar egasi gapidan sapchib oyoqladi. Dumini likil­ latib-likillatib turdi.
   - Mendan so'rasang, Saken og'a, baholi qudrat elning xizmatini qilib yuribman. Podaniyam o'ziga yarasha tashvishlari ko'p, shunday. Ayniqsa ko'klam vaqti odam­ ning yegani o'ziga tatimaydi. Shu erta ko'klamda de, bir yonimda zarang tayog'im, bir yonirnda Olapar itim, qirda yonboshlab yotib, ko'zim ketibdi. Uyqumda de, bir ko'k mo] bolalayotgan ernish. Mol zorlanib, meni so'rar ernish. Men borrnas emishman. Nimaga bormas ernishman, o'zim ham bilmas emishman. Birdan ko'zim yalt etib ochilib ke­ tibdi. Qarasam, Hamidning targ'ili yuribdi, Berdiyevning sariq qashqasi yuribdi. Iqbal momaning oq maliyam bar, Said merganning alaoyag'i ham o'tlayapti. E'tibor bersam, Ortiqboyning qara qashqasi ya'q. Katta toshga chiqib, kaf­ timni qashim uzra soyabon qilib qaradim. Shunda, qir kun­ gay betidan muttasil mo'ngragan ovoz eshitdim. Chapqillab borsam, qashqa oldida jajjigina bir buzoq yotibdi. Xuddi onasiday uniyam manglayida qashqasi bor. Qashqa go'dagi­ ni tinmay yalab-yulqadi, yuvib-taradi. Ko'nglim yorishib, farzand ko'ribsan-da, qulluq bo'lsin, dedim. Cho'kkalab, buzoqni bag'rimga basdim, qashqasini silab-siypaladim. So'g'in, oqsham vaqti buzoqni bag'rimga bosib, Ortiq-

270

boynikiga bordim. Suyunchiga bir choponlik bo'ldim, shun­ day...
   Serjant Orziqulov jim bo'lib qoldi. Quroldoshlari ko'z o'ngidan bir-bir o'tdi.
   - Tengiz og'a, qanday, eson-omonmisan? Haliyam oyoqsiz yuribsanmi? Yo, yog'och oyoq qo'ydirdingmi? Yog'och-oyoq emas-da, Tengiz og'a. Esingdami, bir yerto'lada ikki kunlab och-nahor yotganimiz? Tuz totmab­ miz! Tuzning o'zi bo'lmasa nimaniyam totardik. O'limni bo'ynimizga oldik, lekin yerto'ladan qo'l ko'tarib, omon­ omon, deb chiqmadik. Qirg'inbarot kunlarning yuzi qursin, Tengiz og_'a. Oynai jahonni ko'rgan bo'lsang, bizning huku­ mat shart qo'ydi. Ay, Bush, shu kundan e'tiboran atom bombasi portlatgan nomard, qani, qo'lni ber, dedi. Bush so'z berdi, qo'I berdi, lekin yana atom portlatdi. Ukka­ g'arning kattasi nomard ekan, gapida turmadi, shunday. Ishqilib, endi qirg'inbarot kunlar bo'lmasin. Urushni oxir­ gi ko'rgan biz bo'lib qolaylik, Tengiz og'a...
   Serjant Orziqulov o'ylab qoldi: u yolg'iz bo'lmadi. Hali quroldoshlari ko'p bo'ldi.
Shunda, serjant Orziqulov kuchiga kuch qo'shildi.
Joyidan dadil turdi. Kiyimlarini tuzatdi. Qo'ynidan o'q oldi. Miltig'ini o'qladi.
- Lashkar, saflan! - deya buyruq berdi. Serjant Orziqulov xayol qildi...
Quroldoshlar bo'ysira bo'ldi.
Qurol-yaroqlar jangir-jungur bo'ldi.
Serjant Orziqulov miltiq o'qtalib olg'a bosdi.
- Olg'a, lashkar, olg'a!
   Serjant Orziqulov olis-olis chiroqlar sari mardona-mar- dona odimlar otdi. Ketidan Olapar ergashdi.

- Bnepea, au6U3Ull! MOR au6U3UR!
TBoe opy)Kue ommo'leHo 6 6010, Bnepea, 11106UftlaR! HeycmpawUMaRl Bnepeat 3a poau1ty ceo10!
( Olg' a, lashkarl Lashkarim meningl-
Qirg' inda qayraldi yarog'ing sening! Olg'a bos, ona yurt, tuprog'ing uchunl Olg' a bos, botirim, qarog' im meningl)

271

   Serjant Orziqulov olislarda miltiramish chiroqlarni mo'ljalga oldi. Nafas yutib tepki bosdi.
Adirlar larzaga keldi.
   Serjant Orziqulov ko'rdi: mo'ljalga olmish chiroq lip etib o'chdi.
   Serjant Orziqulov ko'rdi: o'g'li oyoq-qo'li yoyilib yuz­ tuban yiqildi...

48

Daho bir kelishida tuman ro'znomasida bo'ldi. Ikkita qalamkash yoronini ergashtirib keldi.
O'tirar-o'tirmas, qishloq yo'lidan yorildi.
- Shu, yo'I yomon-da, paxan, -  dedi.
   - Shunday, qishloq bo'ladi-yu, go'r bo'ladimi, shun- dayl - dedi serjant Orziqulov.
   -;- Denovdan qishloqqacha mashina bir martayam lo'qimaydi. Katta yo'ldan uyimizga qarab burildi degandan mashina olib uradi.
Yoronlar biri qo'yib biri gapirdi:
   - Men ikki marta boshimni mashina qirrasiga urib oldim. Xiyol bo'lmasa kallam yorilayin dedi.
   - Kallayam gapmi, men mashina lo'qiganda mashi­ nadan otilib ketayin dedim.
   - Ayniqsa burilishdagi ariq yomon ekan. Mashina o'xshatib bir ko'tarib urdi.
- Yegan-ichganim ichimdan tushib ketdi.
   - Tishimni tishimga qo'yaman deb, tilimni tishlab oldim.
   - Endi, ullarim, qishloq o'z oti o'zi bilan qishloq­ da, - dedi serjant Orziqulov.
   - Bilamiz, bova, bilamiz. Qishloqlarda ko'p bo'lamiz. Yaqindayam gazeta topshirig'i bilan kelib-ketib edik. Qayerga borib edik, o'rtoq Hafizov?
   - U borgan joyimiz yuqoriroqda edi. Katta tut oldidan chapga burilib edik. O'ziyam, uyi ostonasigacha tosh to'shalgan edi-da.
- Familiyasi Xoliqovmidi? Ha, endi, u Xoliqov-da!
Urush qatnashchisi! Qo'sha-qo'sha orden-nishonlari bor!
Ana shunda serjant Orziqulov·qulog'i ding bo'ldi.
- Nima bo'pti? - dedi. -  Biz ham urush qatnashchisi!

272

- lya, shundaymi?
- Shundayl Bizda-da bor, orden-nishonl
   Daho sergak tortdi. Bir otasiga qaradi, bir yoronlariga qaradi. Keyin, yer singaladi. Xiyol qizardi.
- Qani, olib keling, qani? -  dedi yoronlar.
- Qo'yinglar-e, ullarim-e...
- Qo'yinglari bo'ptimi? Olib keling, bo'ling!
   Serjant Orziqulov choynak qopqog'ini shiqirlatib o'ynadi. Bir o'g'liga qaradi, bir yoronlarga qaradi. Gap jid­ diyligini bildi. Tizzasiga tayanib qo'zg'oldi.
   - Yo, pirim! Olib kelsam, olib kelayin, ko'p qo'ymadi­ laring.
Serjant Orziqulov shunday deya ichkariladi.
49

   Serjant Orziqulov orden-nishonlarini eski do'ppisida saqlab yurdi. Orden-nishonlar do'ppidan to'kilib keta berdi, sochilib keta berdi.
   Orden-nishonlarini endi belbog'ida o'rab yurdi. Endi, orden-nishonlik tugunni topish qiyin bo'ldi. Orden-nishon­ ni topish uchun sandiq to'la tugunlarni bittalab ushlab-ush­ lab ko'rar bo'ldi. Bittalab ko'tarib-ko'tarib ko'rar bo'ldi. Shunday qilmasa, qaysinisida orden-nishon borligini bilib bo'lmadi.
Tugun-da bo'lmadi.
   Orden-nishon saqlayajak boshqa bir nima izladi. Izladi­ izladi, oshxonaga kirdi. Qoziqda osig'lik tuzxaltaga ko'zi tushdi.	·
Shu tuzxalta orden-nishonbop idish ko'rindi!
Qoziqdan tuzxaltani oldi. Tuzini chinni kosaga to'kdi.
To'ntarib-to'ntarib qoqdi.
   Orden-nishonlarini ana shu tuzxaltaga ag'dardi. Og'zini o'rab-o'rab bog'ladi. Sandiqqa solib qo'ydi.
50
Serjant Orziqulov ana bu orden xaltani ko'tarib keldi!
- Ana! -  dedi.
Yoronlar orden xaltani aylantirib-aylantirib ko'rdi. Orden xalta og'zini ochdi. Ko'zi oldiga olib keldi.
Orden xalta ichiga bir ko'zlab qaradi. Miyig'ida kuldi.

273

   - Dasturxonga to'king, ulim, dasturxonga! - dedi ser­ jant Orziqulov. - Manavi qand-qursdayin to'kib tashlang, so'g'in, bari ko'rinadi!
   Yoronlar orden xaltani dasturxonga to'ntardi. Xaltadan jaraq-juruq orden-nishon to'kildi.
- O-o-o! Eh-e-e! - dedi yoronlar.
   Serjant Orziqulov qand-qurslarni dasturxon chetiga surdi. Xuddi qand-qurs yoymishday, kafti bilan orden-ni­ shon yoydi.
- Ana, anal -  dedi.
   - Shuncha orden-medalingiz bo'laturib, nima qilib o'tiribsiz, bova?
   - Nima qilayin? - dedi serjant Orziqulov. - Orden­ nishon ot bo'lsa ekan, minib ko'pkari chopsam!
- Kattalarga boring, yo'lga tosh to'shab her, deng.
   - Qaysi bir 9-mayda rais qanday xizmat bor, deb so'rab edi. Shunda aytganday bo'lib edim.
·-  Nima deb edingiz?
   - Ko'chamizga tosh to'shab bering, deganday bo'lib edim.
- Nima deb edi?
- Bo'ladi-bo'ladi, deb edi. Shu-shu, haliyam bo'ladi-
da. Shunday!
   - Kolxoz kattalarini qo'ying, tumanga boring, tu­ manga!
   - Bari katta bir go'r, ullarim. Katta zoti borki, bizga qanday xizmat bor, deb so'raydi. Siz dardingizni ayta-ayta qolasiz, katta zoti xo'p-xo'p, deya, bosh irg'ab keta beradi.
Daho tizzasiga shapillatib urdi.
   - Ay! - dedi. - O'zim urushda bo'lmadim-da, o'zgi­ nam urushda bo'lmadim-da!
- Nima qilarding? -  pisandali dedi serjant Orziqulov.
   - Talab qilardim! Ko'chaga toshyo'l olib kelardim, temir naycha bilan jo'mrak olib kelardim! Ana, Xoliqov! Urush qatnashchisi deb uni aytadi!
- Ha, endi, Xoliqov yozuvchi-da, ulim, yozuvchi! Yoronlar birdan sergak bo'ldi...
- Kim-kim? -  dedi.
- Yozuvchi! Shunday!
   - Yozuvchi?	Bu	qishloqda	Pahlavon	Dahodan boshqayam yozuvchi bormi?
E-e, qanaqa yozuvchi! -  deya qo'l siltadi Daho. -

274

Beshinchi sinf ma'lumoti bor! O'g'liga shikoyat yozdirib yozuvchilik qiladi!
Yoronlar qah-qah urib kuldi.
   - O'g'liga yozdiradimi, nevarasiga yozdiradimi, ishqilib, yozuvchi degan nomi bor-da! - dedi serjant Orziqulov.
- Yozuvchi bo'lsa nima? -  dedi Daho.
   - Yozuvchidan el qo'rqadi, yozuvchidan katta qo'rqadi. Sen bilan bizdan kim qo'rqadi?
- Qo'rqmaydimi, qo'rqmaydimi?
   Daho shunday deya, juzdonini ochdi. Ichidan qog'oz­ qalam oldi.
- E, qo'y-ye, ulim-ye! -  dedi serjant Orziqulov.
   - Nima qo'y-ye, nima qo'y-ye? -	dedi Daho. -	Siz kimdan kam? Urushda qon to'kib keldingiz!
   Serjant Orziqulov qaradi-qaradi, o'g'li qarori qat'iy­ ligini bildi. Uzalib, o'g'lining qalamli qo'lini ushladi.
   - Shoshma! - dedi. -	Ahding behazil bo'lsa, mayli, yoz. Lekin boshqa masalada yoz.
- Masalan?
   - Masalan, molning yemishi yo'q. Har yili uch-to'rt barobar ziyod narxda yemish sotib olaman. Zo'r bo'lsang, molga yemish her, deb yozl
- Bo'ldi, yemish bo'lsa, yemish-da!
   - Barakalla. Avval iqtisod, keyin siyosat degan Lenin bova. Toshyo'ldan yurmay, chang yo'ldan yursak, oyog'imiz ochdan o'lmaydi. Lekin mol yemishsiz qolsa bo'lmaydi, shunday!
- Bo'pti, paxan, unda, uchta-to'rtta ariza yozaman.
Bitta-bittadan olib borasiz.
   - Qayoqqa olib boraman? - ajablanib so'radi serjant Orziqulov.
- Tumanga olib borasiz, qayoqqa olib borardingiz?
Tumanda bitmasa, undan ham yuqoriga olib borasiz.
   - Yo'q-yo'q! - deya qo'l siltadi serjant Orziqulov. - Molim ochdan o'lsayam bormayman! Shunday!
- lya, unda kim boradi? Men boraymi?
   - Borma, kim senga borsin deyapti? Borma-da, xatjildga solib, xabarqutiga shunday tashlab yubor, o'zi boradi. Faqat, xatjild betiga shunday-shunday manzilga yetib borsin, deb bitasan, bo'ldi.
Yoronlar tag'in qah-qah urib kuldi.

275

- E, bova, e, bova-ye! -  dedi.
Daho qizardi. Qalam uchi bilan chakkasini qashidi.
Ovozini bir parda ko'tarib aytdi:
- Paxan! O'rtoqlar oldida odamni uyaltirmang!
   - Idora degani qayerda bo'ladi, bilmasam, - dedi ser- jant Orziqulov. - Idoralarda katta-katta odamlar o'tiradi. Borib nima deyman, bilmasam...
- O'zim o'rgataman, siz xo'p deng!
   Serjant Orziqulov o'g'liga tikildi. O'g'li avzoyi yomon bo'ldi.
   - Borishga bir amallab topib boraman, - dedi serjant Orziqulov. - Lekin dovdirab qolaman-da, gapimni yo'qotib qo'yaman-da.
   - Gapingizni yo'qotmaysiz! Shoirning paxaniday bo'lib gaplashasiz! O'zim o'rgataman!
Xo'p, mayling.
Endi borib, velvet kostumingizni olib keling!

51
Chiyduxoba kamzul bir vaqtlar Dahoniki edi. Daho kamzulni kiydi-kiydi, ohorini to'kdi.
Kiydi-kiydi, otasiga berdi.
   Serjant Orziqulov chiyduxoba kamzulni yuzlik kiyim qilib oldi.
To'y-ma'rakalarda kiydi. E'tiborli-e'tiborli joylarda kiydi. Hayitlarda kiydi.
Begim kunlar bo'xchaga taxlab qo'ydi.
52
   Serjant Orziqulov ichkaridan ana shu chiyduxoba kamzulini olib keldi.
Daho kamzul uyoq-buyog'ini qaradi.
- O-o-o, velvet! -  dedi. -  Velvet janobi oliylari!
   Daho kamzulni bolishga yoydi. Orden-nishonlarni bir boshidan kamzul ko'kragiga taqdi.
Kamzul ko'kragi orden-nishonga to'ldi.
   Daho kamzul yoqasidan ko'tarib qaradi, silkib-silkib qaradi. Orden-nishonlarni jaraq-juruqlatib qaradi.
   Kamzulni kiyib o'tirdi. Ko'ksidagi orden-nishonlarni tomosha qilib o'tirdi.
276

   -- Qalay, yarashdimi? -	dedi yoronlariga, -	o'zim urushda bo'lmadim-da!..
   Daho otasiga qayerga borish, nima qilish, nima deyish­ likni o'rgatdi.
Bot-bot o'rgatdi.

53

Serjant Orziqulov bomdod namozini naridan-beri o'qidi. Orden-nishonlik kamzulini kiydi. Ustidan beqasam cho­
ponini ildi. Belbog'ini bog'ladi.
   Zarang tayog'ini sudrab, bekatga bordi. Avtobus yo'lini qaradi.
Bobotog' uzra kun sariq berdi. Shunda, ko'z oldida bir nima yilt etdi. Serjant Orziqulov seskanib tushdi.
   E'tibor bilan qaradi: choponi yoqasidan bir nishon chiqib turdi. Ana shu nishon kun sarig'ida yilt-yilt etdi.
   Serjant Orziqulov tuf-tuf, deya, ichiga tufladi. Tevarak­ boshga qaradi.
Tevarakda odam zoti yo'q bo'ldi.
Shunda, choponi yoqalarini ohista yonlariga surdi.
Ko'ksi to'la orden-nishonlarni oftobga tutdi.
Ohista-ohista o'ng tarafiga tebrandi. Orden-nishonlar oftobda jaraq-jaraq etdi! Ohista-ohista chap tarafiga tebrandi.
Orden-nishonlar oftobda yaraq-yaraq etdi!
   Serjant Orziqulov orden-nishonlarini tomosha qildi. Bosh irg'ab-bosh irg'ab tomosha qildi. Kulimsib-kulimsib tomosha qildi!
Shu vaqt, olisdan avtobus ovoz berdi.
Serjant Orziqulov choponi yoqalarini apil-tapil yopdi.
Orden-nishonlarini yashirdi.
Avtobus  zinapoyasidan  enkaya-enkaya  chiqdi.
Enkayishida choponi yoqalari xalta bo'lib osildi.
Ana shunda tag'in orden-nishonlari ko'rinish berdi.
   Orden-nishonlari shalvir-shalvir etdi. Orden-nishonlari jangir-jungur etdi.
   Avtobusda bolalikdan billa· o'smish Sadir bo'yinsasi bo'ldi. Ana shu bo'yinsasi joyidan lik etib turdi. Serjant Orziqulov askarlikdan qaytmish kunlardan olib hazillashdi.

277

Serjant Orziqulov askarlikdan qaytmish kunlardan olib, barmoqlarini chakkasiga qo'yib harbiycha salom berdi.
   - Zdravstvuy, serjant Orziqulov! -	dedi. -	Skolko zima, skolko vesna!
Avtobusda o'tirmishlar piq-piq kuldi. Bo'yinsasi yoshlarga qaradi.
   - Qani, serjant Orziqulovga joy berganskiy! - dedi. -		Serjant Orziqulov o'tirganskiy! Boisi, serjant Orziqulov qariganskiy!
   - Yetmishdan oshib ham aqling kirmadi-kirmadi­ da! - dedi serjant Orziqulov.
   Serjant Orziqulov Sadir bo'yinsasi bilan yelkama-yelka o'tirdi.
   - Qani, serjant oshna, shaharlabsan-da? -	dedi­ bo'yinsasi.
- Shunday, shunday!
   - Menga aql kirmadi deysan, senga qachon aql kiradi, serjant oshna?
- Eb-ey, nima, aqlimiz yo'qmi?
   - Aqling bo'lsa, ertamatandan orden-nishon taqasan- mi? Nima, bir senda bormi, orden-medal?
- Taqsam, o'zimnikil
   - Bovujud, urushga boribsan ekan-da! Yoril-e, bachchag'ar, yoril-e! Bozor-o'chargayam: orden-medal taqib bor-e!
- Komissar chaqiribdi, oshna, komissar!
   - Ha-a, shunday de! Sho'xlashamanda-ye, serjant osh- na! Begim kunlar taqib yurmasding, shunga aytaman-da!

54
   Serjant Orziqulov so'radi-so'radi, tuman ijroqo'mi binosini topib bordi.
   Zinapoya ushlagichidan ushlab-ushlab, ikkinchi qavatga ko'tarildi.
   Qavat nimqorong'iligidan ko'zi yaxshi o'tmadi. Shu bois, eshiklarga tikilib borib qaradi. Eshiklarni ushlab-ush­ lab ko'rib qaradi. Eshiklarga peshonasi tegayin-tegayin deb qaradi.
   Qaradi-qaradi, o'g'li aytmish o'n oltinchi eshikni topdi. Adashmayapmanmi, qosh-kipriklari eshikka tegayin-tegayin deb qaradi.

278

   Shu vaqt, eshik favqulodda ochildi. Serjant Orziqulov peshonasiga kelib tegdi.
   Serjant Orziqulov peshonasini ushlay-ushlay ketiga tis bo'ldi.
Ichkaridan-chiqmish ayol kechirim so'ray-so'ray ketdi. Serjant Orziqulov ochiq qolmish eshikdan ichkariladi. Zarang tayog'ini burchakka suyab qo'ydi.
Katta bilan ko'rishib-so'rashdi.
Katta serjant Orziqulovga deraza tarafdan joy ko'rsatdi. Serjant Orziqulov katta aytmish joyga o'tirdi.
- Omin! -  deya fotiha o'qidi.
Katta yuziga fotiha tortmadi. Bosh irg'ab qo'ya qoldi.
Qalam uchi bilan stol chertdi.
- Keling, bova? -  dedi.
   - Shukur, xudoga shukur! - deya bosh irg'adi serjant Orziqulov.
- Nima gap?
- Tirikchilik, katta, tirikchilik.
- Tirikchilik ham har xil-da.
- Shu...
   Serjant Orziqulov go'yo palov yeyayotganday, kaftini og'ziga yugurtirib-yugurtirib oldi.
- Nima, palovmi? -  dedi katta.
- Yo'g'-e, katta, mol odammidiki, palov yeydi... Serjant Orziqulov tag'in kaftini og'ziga yugurtirib-
yugurtirib oldi.
- Haligi, mol, yeydi-ku, oti nima edi...
- Kombikorma.
- Yo'q, unday emas, yo'q...
- Sheluxa.
- Ha-ha, shulxa! Shunday, shulxa! Katta qog'oz titkiladi.
   - Endi, yemish masalasi chatoq, bova, juda chatoq, - dedi. - Mana, bozor yo'liga o'tayapmiz.
- Katta...
Serjant Orziqulov g'o'ldiradi.
   Katta, meni urushda bo'lib edim. Mana, orden-nishon­ larim ham bor•, demoqchi bo'ldi.
Ammo tili bormadi. Bir kattaga, bir ko'kragiga qaradi.
   Katta, ko'kragimga qarang, ko'kragimga•, demoqchi bo'ldi.
279

   Kattaning ko'zi ko'kragirnga tushsa, o'zi tushunib oladi, deya o'yladi.
Katta qog'oz titkilash bilan mashg'ul bo'ldi.
   Serjant Orziqulov ana shunda o'g'li dasturiga binoan emas, tarnomila teskari tarafga o'tirib qolganini angladi.
   4Miyam qursin, - deya afsuslandi. - O'g'lim bunday dernab edi-ku•.
Keyin, o'zini-o'zi oqladi:
•Kattaning o'zi joy ko'rsatdi-da, rnenda nima ayb . Ohista joyidan qo'zg'oldi.
- Ha, bova? -  dedi katta.
- Manavi deraza shamoli ko'p yomon ekan.
- Ha-a.
Serjant Orziqulov derazaga muqobil tarafga o'tdi.
Derazaga ro'paro' bo'lib o'tirdi.
   Choponi yoqalarini yonlariga surdi. Orden-nishonlarini derazadan tushmish yoruqqa soldi.
Orden-nishonlari yorug'da yaltiradi!
Katta ana shunda orden-nishonlarni ko'rib qoldi!
- Uh-u-u! -  dedi. -  Zo'rsiz-ku, bova?
   Serjant Orziqulov jilmaydi. Bir ko'kragiga qaradi, bir kattaga qaradL
- Shunday, shunday! -  deya bosh irg'adi.
   Serjant Orziqulov ana shunda o'g'li kallasiga qoyil bo'ldil
   •Ming qilsayam, shoir kalla-da, shoir kalla. Ha, kallangdan, o'g'lim•.
   - Bo'pti, bova, - dedi katta. - Bo'pti, bir kelib qolibsiz, sadqai suxaningiz. Biz Ulug' Vatan urushi qat­ nashchilarini e'zozlaymiz. Arizangiz bormi, yo, o'zim yozib berayinmi?
- E, ha, aytganday!
   Serjant Orziqulov qo'yinlarini paypasladi-paypasladi, to'rt buklog'lik qog'oz oldi.
Katta qog'ozni stolga yoydi. Kaftlari bilan tekisladi.
- Xatingiz xushro'y ekan, bova, -  dedi.
- Shunday, shunday!
- Bu, o'g'lingiz ham yordam berib turadimi, bova?
   - Yo'q, katta, ulimiz shahardan beri kelmaydi. O'zi bilan o'zi bo'p ketdi.
   - Ha-a, ishqilib, xushro'y yozar ekansiz. Birato'la kun­ jarayam qo'shib bera qolay, bova?

280

   Serjant Orziqulov ko'zlarini pirpiratib o'yladi. O'g'li kunjara deb edimi, yo'qmi, ana shuni o'yladi.
O'yladi-o'yladi, o'g'li kunjara demaganini esladi.
  . - Yo'q, katta, yo'q, - deya bosh chayqadi. - Bizga shu, haligi aytganingizdan bo'lsa bo'ladi. Boisi, uyda olam­ jahon xashak bor. Adirdan gardi-gurd, bir tutam-ikki tutamdan tashib kelib, uyub tashlab edim. Bir qishni bemalol o'tkazadi. Bizga shu...
- Sheluxa!
- Shunday, shunday! Shulxa bo'lsa bo'ladi!
   - Yashang, bova, ba'zi birovlar besh qo'liniyam og'ziga tiqib keladi. Birdaniga besh-olti narsa so'raydi.
- Yo'q-yo'q ...
•O'g'limiz faqat shulxa deb edi•, deb yuborayin, dedi.
55
Shoirlar tog'ladi.
Buloq boshini mavrid etdi.
   Daho tollar ostidan qaynab chiqmish buloqqa qo'llarini uzatib lablariga bosdi.
   O'zicha, buloqni cho'lp-cho'lp o'pdi. Kaftlarini tog' cho'qqilariga uzatib lablariga bosdi.
O'zicha, olachalpak tog'lar betidan o'pdi. Shoirlar davra oldi.
Daho suvga bo'sh shisha otdi. Shisha ko'rinib-ko'rinrnay oqdi.
Bir kuchuk suv. yoqalab chopdi. Shishani yetib oldi.
Iskadi-iskadi, yuz o'girdi-ketdi.
   Shisha oqib ketmish tarafdan bir odam buloq yoqalab keldi.
Shoirlar bilan qo'shqo'llab ko'rishdi. Daho odamni davraga marhamat etdi.
   Odam uzun-kalta shishalarga qaradi. Shishalardan bu­ loqqa yuz burdi.
   - Qulluq, osh bo'lsin! - dedi. - Xush-xushvaqt ket­ salaringiz, biz o'tirganday gap. Bilsalaringiz, buloq tabiat karomati ...
-· Bilamiz, brat, bilamiz!
   - Bilsangiz, yaxshi. Anavi kuni besh-oltitasi shahardan kelib... o'tirib ketdi! Keyin biIsam, artistlar ekan. Artist bo'lmay, qora yer bo'lgurlar, buloqqa cho'milgani kamday,

281

kir paypoqlarini suvga otib ketibdi. Ayollar suvga kelsa, satillariga paypoq ilashibdi. Tayoqni olib chopib keldim. Juvonmarg o'lgurlar ketib qolibdi...
Daho odam tirsagidan ushladi.
   - Artist o'z nomi o'zi bilan artist, ha, artist! - deya g'iljaydi. - Men shoir! Eshityapsizmi, shoir! Men - fazo­ ga intilgan inson! Men - ona-tabiatni ko'z qorachig'iday asrab-avaylaguvchi posbon!
Odam anoyi bo'ldi, gapi-da anoyi bo'ldi:
   - O'zlaringiz shaharda yashab, tabiatni qanday qilib qo'riqlaysizlar? - dedi.
   - Qo'riqlaymiz, ha, qo'riqlaymiz! She'rlar yozamiz, xalqni tabiatni asrashga chorlaymiz!
Odam buloq yoqalab ketdi.
Xiyoldan keyin soy o'ng betida ikkita bola qora berdi.
Bolalar magnitofon qo'yib keldi.
   Shoirlar bildi, odam o'g'illarini ko'z-quloq bo'lib turish uchun yubordi.
Davra qizidi.
   Bir shoir Dahoning yelkalarini yopib turmish sochlarini silab xirgoyi qildi:
- Soch emas bu, sharshara-ye, sharshara!.. Shoirlar biri qo'yib biri Dahoni ulug'ladi:
- She'rlaringiz klassika!
- Potok soznaniya!
- Modernizm!
Shoirlar shu bahona o'zlarini ko'z-ko'z qilgisi keldi.
Kimlarni o'qishlarini bildirgisi keldi.
- Kafka!
- Kamyu!
- Prust!
Shoirlar bir-birlari sog'ligi uchun qadah ko'tardi.
- Joze Mariya!
- Keyrosh!
- Iya, salomat bo'lsinlar, ikkovi bitta odam-ku!
- Yo'g'-e!
- Ha, Saltikov-Shchedrin deganday gap-da!
- Shundaymi? Uf-f, kayfim oshdi...
   Daho o'zini mastlikka olib yonboshladi. Uyatdan ko'zlarini yumib mudradi.
Bir shoir nashriyotdan kuyib gapirdi:

282

- Muharrir ... oti nima edi?.. O'sha g'irt to'nka ekan!
Kitobimni o'qib bo'lib, bu tarjimami, deydi.
- Qaysi, haligimi, u g'irt savodsiz!
- Anavimi, u yo'q odam!
       Birinchi jumladan boshlab yopishsa bo'ladimi! sherobod adirlari Grenlandiya aysberglari kabi oppoq yas­ tanib yotar edb, deb o'qib, o'xshatish bunday bo'lmaydi, deydi. O'rtoq, savod degan narsa bormi o'zi, Steynbeklar ko'p narsalarni Grenlandiya aysberglariga taqqoslab tasvir­ lagan, dedim. Eshakning qulog'iga tanbur chertding nima, unga gapirding nima, vo-vo!
Shoir shahodat barmog'i bilan kesakni urib ko'rsatdi. Daho yozilib kelish uchun ketdi.
   Chaylada yonboshlab yotmish bolalar magnitofonni ko'taribroq qo'ydi.
Buloq bo'ylarini ashula oldi:
Kishi holimni bi/mas, mehribonidin adashgonman, Vatan ovoradurmen, do'stonidan adashgonman...
Daho kela bermadi.
Shoirlar alag'da bo'ldi. Haydovchini yo'lladi.
   - Shoir akangizdan bir xabar oling, uka, - dedi. - Aytib bo'ladimi, begona joy...
Haydovchi xo'p, deya qo'zg'oldi. Suv yoqalab yurdi. Suv burilib oqar yerda oyoq ildi. Ajab sinoat ko'rdi: Kun qirlar ortida botay-botay dedi.
Buloq suvlari oftob nurida yilt-yilt etdi.
Daho quyoshga tabassum bilan boqib xayol surdi.
   Bir nima suvga yilt-yilt etib tushdi, shitir-shitir etib tushdi.
   Daho quyoshga shoirona-shoirona boqib... suvga chop­ tirdi!
Haydovchi chappa burilib chopdi.
56
   Daho buloq yoqalab keldi. Qo'llarini chaydi. Silkib­ silkib quritdi. Ashula kelmish tarafga o'ng qo'lini shop qilib baqirdi:
- Anavini hangratmasalaring-chi!
   Bolalar yo, Daho gapini eshitmadi, yo, eshitib eshit­ maslikka oldi.
283

Buloq bo'ylari ashula og'ushida qoldi:

Vatansiz benavodurmen, makonidin adashgonman, Faribi ko'yi g'urbat, xonumonidin adashgonman, Va yo bir murg'i vahshiy oshyonidin adashgonman.

Daho ashulaga qo'l siltab o'tirdi.
   - Odam emas bular! - dedi. - Eshitsayam eshit­ maslikka olib, molga o'xshab o'tira beradi!
   Haydovchi yer boqib o'tirdi. Kalla qashidi. Tolcho'p bilan yer chizdi.
Ko'ngilxushlik davom etdi.
- O'zi, bu ashula kimniki? -  dedi Daho.
   - Kim biladi! Menimcha, matbuot shanba sonlari uchun g'azal yozib turadigan Kamtariy, Dehqoniy degan shoirlarniki bo'lsa kerak!
- Ha-a, aytdim-a, primitiv dialektikada yozilgan deb!
   Ulug' Furqatning ulug' g'azali buloq bo'ylari uzra uchdi, yong'oq yaproqlari uzra uchdi.
Tirikman zohirida, xalq bir odam gumon aylar, Va lekin holi surat, tanda jonidin adashgonman.
   Daho bir olmani artdi-artdi, yegisi kelmadi. Hay­ dovchiga uzatdi.
- Lutfan taqdim etaman! -  dedi.
Haydovchi bir olmaga qaradi, bir Daho qo'liga qaradi.
Olmadi!
Ashula poyonladi.
   - Xayriyat-ye, ovozi o'chdi! - dedi Daho. - Endi, buyam san'atda-a? Nima deb bo'kirdi? Bunday ashulani biz ham ayta olamiz!
   Daho quloch ochdi, dutor chalajak sozchi qiyofasini oldi. Ovozini yo'g'onlatib aytdi:
Tirikman zohirida, xalq bir odam gumon aylar...

57

Daho tog'dan eniboq so'radi:
- Nima bo'ldi, paxan?
      Binoyi bo' ldi, binoyi. Urush ishtirokchilariga o'zlari olib kelib beradigan bo'ldi.

284

- Ana, aytdim-ku, ana!
Daho so'radi, serjant Orziqulov javob berdi. Gap kunjaraga keldi.
   Ana shunda Daho chidab turolmadi. Bolishdan lik etib turdi. Tarsillatib kaftiga mushtladi.
Serjant Orziqulov seskanib tushdi.
   - Eh, paxan, eh, paxanl - dedi Daho. - Siz, kunjara kerak emas, dedingizmi?
   - Shunday, shunday! O'zing aytding-da, shulxadan yaxshisi yo'q deb?
Daho tag'in kaftiga mushtladi.
   - Men aytgan bo'lsam, sheluxa yaxshi yemish, shu sababli sheluxa so'rang, deb edim! Kunjara sheluxadan ham yaxshi-ku?
   - Bilaman, shulxa bilan kunjarani aralashtirib bersa, mol semiradi. Lekin sen, men nima desam, shuni qiling, deding-da.
Daho shahodat barmog'ini chakkasiga nuqiladi.
   - Bu kalla bilan Gitlerni qanday qilib tor-mor qilgan­ siz, paxan? Tasavvur qilolmayman!
- Shu yog'igayam shukur, ulim, shuyam yo'q edi.
   - Ha, mayli, bo'lgan ish bo'ldi, Shunday qilib, yemish masalasi bo'ldimi, paxan?
- Bo'ldi, ulim, bo'ldi.
- Yana qanday kam-ko'stingiz bor?
       Endi, shu molxona ... - ming'illadi serjant Orziqulov.
- Molxona? Nima molxona? Qani, yuring-chi.
   Daho otasi oldiga tushib molxonaga bordi. Molxona og'zidan qaradi.
   Molxona ikkita bolor yog'ochi siniq bo'ldi. Siniq joyi xiyol cho'kib turdi. Shu bois, bolor sinig'iga ikkita ustun tirog' lik bo'ldi.
- Shunday tura bersa bo'lmaydimi? -  dedi Daho.
- Bo'ladi, besh-olti yildan buyon shunday turibdi.
Tag'in-da tura beradi.
Bo'lmasa nimaga molxona, molxona deysiz?
   - Yomoni, qishda shu cho'kkan joyidan tomchi to­ madi.
   - Unda bunday qiling, paxan. Ikkita ustunniyam olib tashlang.
- Yo'g'-e...

285

- Siz xo'p deng, bo'ling!
Serjant Orziqulov ikkita ustunni-da olib tashladi.
- Endi, tomga chiqing.
   Serjant Orziqulov narvondan tomga chiqdi. O'g'li ayt­ mish ishni qildi: siniq bolorlar ustidan bir oyoqlab tepdi.
   Bolorlar cho'rt sinib, ichkari tushdi. Ustidan tom tuproq to'kildi.
Molxona usti o'ra bo'lib qoldi.
   - Ana endi tuman borasiz-da, shifer bilan yog'och so'raysiz!
Daho otasi qo'liga ariza yozib berdi.

58
Serjant Orziqulov tag'in tuman yo'l oldi. O'n oltinchi eshikni topib bordi.
Hozir shifer bilan yog'och tugadi-ku, bova, -  dedi
katta.'
Bilmasam ... -	deya	yelkasini	qisdi	serjant
Orziqulov.
   - Vaqtliroq aytsangiz bo'lardi, bova. Endi nima qi­ lamiz? Picha sabr qilasizmi?
   - O'zingiz bilasiz, katta. Ishonmasangiz borib ko'ring, tom teshilib yotibdi. Mana shunday teshik!
Serjant Orziqulov quchog'ini katta ochib ko'rsatdi.
   - Mol-holingiz shu qishni o'tkazolmaydimi? - dedi katta.
   - O'tkazolmas-ov. U teshikdan qor-yomg'ir tugul, xarsangtosh kirib ketadi, shunday.
   - Unda, uyingizga taftish yuboramiz, bova. Bir-ikki kun sabr qilasiz endi. Sizday-sizday besh-oltita juda muh­ toj lar bor. Shularni ta'minlaymiz.
   O'n kunlardan keyin qishloq sho'rosidan uchta odam keldi. Molxona ostidan qaradi, molxona ustidan qaradi. Yordam berajak bo'ldi.
   Serjant Orziqulov tag'in bir bor o'g'li kallasiga qoyil bo'ldi.
   qMolxona muqaddamgiday bo'lsa, yordam bermasdi­ lar, -  deya o'yladi. -  O'g'limning kallasi shoir kalla-da .




286

59

Bu safar nazmboz o'g'il yolg'iz keldi.
- Qalay, paxan? -  dedi.
   - Bo'ldi, bari bo'ldi. Ana, og'ilxonamizgacha shipir bo'p ketdi.
- Ko'rdim, ko'chadanoq ko'rdim.
   - Xudo martabasini ulug' qilsin, ko'p yaxshi. katta ekan. Xo'p muruvvat qildi.
   - Soddasiz, paxan, soddasiz! Mana, kim uchun qildi, mana!
Daho shunday deya ko'kragiga urdi.
   - Orqangizda kim turganini bilib turibdi, ha, rahbarlar ham anoyi emas!
- Nima, katta seni taniydimi?
   - Tanimasayam, ishqilib, biladi! Yozuvingiz chiroyli ekan, dedimi? Bo'ldi, bekorga bunday demaydi! Sizning bunday yozolmasligingizni yaxshi biladi!
- Ishqilib, gapimni yerda qoldirmadi-da.
- Qoldirib ko'rsin!
   Daho joylashib o'tirib, tag'in bir nima yozdi. Bu, mashina arizasi bo'ldi.
Ana shunda serjant Orziqulov yorildi.
   - Endi, shu arizabozlikni qo'y, ulim, -	dedi. - Odamning beti chidamay qoldi. Bugun bu, ertaga u... Serjant Orziqulov qarigan chog'ida tilanchi bo'lib qolibdi, demaydimi? Deydil Tilanchi demasayam, mo'ltoni deydi!
   - E-e, paxan, siz foydangizni o'ylasangiz-chi, foydan­ gizni! Tilanchi deydi, mo'ltoni deydi!.. Shuyam gapmi?
- Gap,	ulim,	gap.  Yoshim	yetmishdan	oshdi.
Urushda...
   - Endi, paxan, hozir oshkoralik davri... Urushgan bo'lsangiz... o'zingiz uchun urushgansiz!	·
Serjant Orziqulov seskandi.
   Piyolasidagi choy chayqaldi. O'ngiriga bir-ikki tomchi choy tomdi.
Piyolasini shoshib dasturxon qo'ydi. O'g'liga tikildi.
- Nima-nima? - dedi.
   - Urushgan bo'lsangiz, o.'zingiz uchun urushgansiz! Xafa bo'lmang, paxan, hozir oshkoralik davri! Siz otma­ ganingizda, nemis otar edi! Oqibat, urushdan qaytib kelmas edingiz! Xullas, o'z joningizni saqlash uchun urushgansiz!

287

- Tag'in gaping bormi?
    - Qaltiramang, paxan, qaltiramang! Hozir oshkoralik davri!
- Bo'lsa, aytib qol, armonda qolma!
       Men sizga foydangizni gapirsam, darrov achchi­ g'ingiz keladi, paxan! O'sha vaqtda tug'ilganimizda biz ham urushga borgan bo'lardik! Zamonangiz to'g'ri kelib, urushga boribsizmi, endi shundan foydalaning deyapman! Besh kunligingiz bormi-yo'qmi, bola-chaqangizni ta'minlab keting, deyapman! Ana, nima deyapmanl
   - Ta'minlamay, nima qilyapman? Ana, molxonagacha shipir bo'lib ketdi. Kimning molxonasi shipirli?
- E-e, bular bir tiyin, paxan, bir tiyin!
- Bo'lmasa, tag'in nima deysan?
Daho qo'lidagi qog'ozni ko'z-ko'z qildi.
- Mana, nima deymanl Mashina, mashina!
-:-- Ota-bovam piyoda yurgan!..
- Chin, paxan, chin, otangiz mashina minmagan!
Sababi, u zamonda mashina bo'lmagan! Hozir esa bor!
- Mashina kerak bo'lsa, o'zing bor!
   - Men borishim mumkin, paxan. Lekin menga mashina bermaydi, paxan, bermaydi! Mashina tugul, gugurt so'rab boray, bermaydi! Sizga esa beradi! Sababi, siz yaxshimi­ yomonmi, urushda bo'lgansiz, orden-medal olgansiz!·
- Kunim adirda o'tadi, men mashinani nima qilaman?
   - To'porisiz, paxan, to'porisiz! Yana-tag'in, urushda bo'lganman, deysiz! Bu kalla bilan qanday qilib urushgan­ siz, tasavvur qilolmayman! Sotamizl Tushundingizmi? Sotamiz! Mashina qo'lda qirq ming turadi! Qirq ming! Davlat narxi esa bor-yo'g'i o'n ming!
Shunda, serjant Orziqulov shashtidan tushdi.
"Haqiqatan ham ko'p pul bo'lar ekanl>, deya o'yladi.
   - Hali mana bu nevaralaringizni uylantirish kerak bo'ladi, joylantirish kerak bo'ladi! - dedi Daho. - Buning uchun pul kerak bo'ladi, paxan, pul!
   4Bolaning kallasi ishlaydi, - deya o'yladi serjant Orziqulov. - Ming qilsayam, shoir kalla-dal>.
   - Mayli, mashina arizaniyam olib boraman, - dedi serjant Orziqulov. - Lekin oldin tosh yo'! bilan jo'mrak ha! bo'lsin. Besh qo'lni barobar og'izga tiqsak, yaxshi bo'lmas.
288

   - Ha-a, yashang, paxan! O'zimning paxanimdan-da, o'zginamning paxanginamdan-da!..
Daho otasini cho'lpillatib o'pib oldi.
- Lekin buni og'zingizdan chiqarmang, paxan...

60
Dasht osmonday bepoyon bo'ldi. Ufq alvon-alvon bo'ldi.
Oqshom musaffo-musaffo bo'ldi. Bepoyon dasht uzra to'rg'aylar havoladi.
Charx urib chuldiradi, charx urib bo'zladi. Daho shoirona-shoirona boqib odimladi.
   Izidan sakkiz yashar jiyani ergashdi. Qoqilib-surinib ergashdi. Burnini kovlab-kovlab ergashdi.
Daho bir xarsangtosh oldida oyoq ildi.
   Kamzulini buklab-buklab toshga qo'ydi. Tushib ket­ masin deya, kamzul ko'krak cho'ntagidagi daftar-qalamni bosib-bosib· qo'ydi.
Daho tosh o'ngida, jiyan tosh chapida o'tirdi.
Daho papiros burqsitdi. Dashtga termulib xayol surdi.
   Dasht uzra to'rg'aylar charxpalak bo'ldi, to'rg'aylar yulduzday uchdi, to'rg'aylar joyida muallaq qotib qoldi.
   To'rg'aylar sozi ko'ngilni oromladi, to'rg'aylar sozi ko'ngilni sozladi.
   Besh-o'n qadam oldin toshlar orasidan bir to'rg'ay o'qday otilib uchdi. Toshlar uzra muallaq bo'lib chuldiradi. Tag'in toshlar aro sho'ng'idi, tag'in samoda havolandi.
   Jiyan ana shu toshlarga qarab chopdi. Qo'llarini tiz- zalariga tirab enkaydi. Enkaydi-enkaydi, qomatini oldi.
- Tog'a, manavinga qarang! -  dedi.
Daho imillab qo'zg'oldi. Jiyani oldiga bordi.
Toshlar orasida xas-cho'pdan bino bo'lmish in bo'ldi.
Inda patlar to'shog'lik bo'ldi.
Inda ikkita polapon qimir-qimir etdi...
Polaponlar pati bo'lmadi, polaponlar qanoti bo'lmadi. Polaponlar hali jish bo'ldi!
   Polaponlar pitir-pitir etdi. Indan yerga tushgisi keldi. Yo'rg'alab-yo'rg'alab yurgisi keldi. Havolanib-havolanib uchgisi keldi.
Ammo nachora, dard boru, darmon yo'q bo'ldil
10-635	289

   Polaponlar og'zini kappa-kappa ochdi. Norasta-norasta ovoz berdi:
- Chiy-chiy-chiy!..
   Daho cho'kkaladi. Inclan bir cho'p sug'urib oldi. Cho'p uchini polapon og'ziga olib bordi.
Polapon og'zini yumib oldi. Daho cho'pni shaylab turdi.
Intiho, polapon tag'in og'zini ochdi.
- Chiy-chiy-chiyl.. -  dedi.
Daho cho'p uchini polapon og'ziga tiqib yubordi.
- O, kirdil - dedi. Jiyan seskanib tushdi.
Polapon to'lg'ondi, polapon talpindi.
- Chiy-chiy-chiy... - degisi keldi. Daho cho'p bilan polaponni turtdi. Polaponda hayot nishon bermadi!
. To'rg'ay boshlari uzra charx urib bo'zladn.
   Shunda, toshlar orasidan haddan ziyod nimjon ovoz keldi.
Daho toshni ko'tarib qaradi.
   Tosh ostida yong'oqday chipor moyak bo'ldi. Moyak yorig'idan bir tumshuq chiqib turdi. Tumshuq vaqti-vaqti bilan qimirladi. Hayotga talpindi.
   - Bechora-ye, chiqolmayapsanmi? Hozir chiqaramiz, hozir. Avval bir suv ichib ol!
   Daho shunday deya, og'zida tupuk to'pladi. Tupugini avaylab moyak yorig'iga to'kdi.
Moyak yorig'i balg'amga to'ldi.
   Daho papirosini burqsitib-burqsitib tortdi. Cho'g'ini polapon tumshug'iga olib bordi. Cho'g' tupukda jiz-jiz etdi.
Jiyan ingrab yubordi.
To'rg'ay boshlari uzra charx urib bo'zladi. Daho moyakni indan oldi. Aylantirib qaradi. Polaponda jon asari bo'lmadi!
Daho moyakni otib yubordi.
Polapon bir yon bo'ldi, beshigi bir yon bo'ldi! To'rg'ay boshlari uzra charx urib bo'zladi.
   Jiyan chinqirib yubordi. Tog'asi tizzasiga yuzlarini yashirib yig'ladi.
   - Nimaga yig'laysan? - dedi Daho. - Cho'qib oladi deb qo'rqyapsanmi? Cho'qib ko'rsin, tosh bilan solamanl

290

   Jiyan o'pkasini bosolmay yig'ladi. Ko'zi qiri bilan yerda sulayib yotmish polaponga qaradi. Tag'in yuzlarini ya­ shirdi.
- Ketdik, jiyan, ketdik, - dedi Daho. Jiyan ketiga qaray-qaray ergashdi.
Daho kamzuli oldiga keldi. Birdan afti burishdi.
- Tfu! -  dedi.
Jiyan olg'a o'tib qaradi.
   Kamzul ko'krak cho'ntagida turmish daftar-qalamga... qush o'tirib ketdi!

61

   Katta bir serjant Orziqulovga qaradi, bir derazaga qara- di. Tashqari tikilib o'yladi.
   Serjant Orziqulov qoshiga kelib o'tirdi. Barmoqlarini bir-biriga kiydirdi. Serjant Orziqulovga tikildi.
   - Bova, -	dedi, -	bir gap aytsam, birovga aytmay­ sizmi?
- Qandaychikin gap?
   - Yo'q, siz oldin ayting-da. Masalan, o'g'limga ayt- mayman, deng-da.
    O'g'limdan qo'rqar ekan, - xayol qildi serjant Orziqu­ lov. -  O'g'limning ko'kragiga mushtlaganicha bor ekan•.
- Ayta bering, aytmayman.
   - Gap bunday, bova. Siz ana shu o'g'lingizni chaqa- loqdan go'dak qildingiz, go'dakdan bola qildingiz, boladan yigit qildingiz. Xullas, bir parcha etni odam qildingiz. To'g'rimi gapim?
- Shunday, shunday!
   - Keyin, o'qitdingiz, uylantirdingiz, joylantirdingiz. Buyam mayli; bu, har bir ota-ona burchi. Eng dahshatlisi, urushda bo'ldingiz! Jon olib, jon berib keldingiz, qon kechib keldingiz. Kim uchun qon kechib keldingiz? Avvalo, ana shu farzandlar uchunl Qola bersa, ana shu el-yurt uchun! Ana shu el-yurtni deb, ajdarho og'ziga qo'l tiqib keldingiz! Gitler ajdarho edi-da, to'g'rimi gapim?
- Shunday, shunday!
   - Shunday ekan, farzandlardan qarzingiz qolmadi! El- yurtdan qarzingiz qolmadi! Jamiki burchingizni bajarib bo'ldingiz! Endi, oyoqni uzatib yoting! Farzandlar o'z kuni­ ni o'zi ko'rsin!

291

- Endi, katta, shu nevaralar...
   - Kecha farzand tashvishi deb chopdingiz, bugun nevara tashvishi deb chopyapsiz. Ertaga chevara tashvishi keladi, indinga evara tashvishi keladi. Dunyo shunday, bova! Endi siz qo'ying, bova, damingizni oling! Nevaralar o'z kunini o'zi ko'rsin!
- Shunday, katta, shundayl
   - O'lmang, bova! Mayli, bu aytganingizniyam bajarib beramanl Imkoniyat bo'ldi degandan o'zim xabar qilaman!
Serjant Orziqulov qo'yniga qo'l soldi.
- Manavini...
   - Yo'q-yo'q, bova, ariza o'zingizda tursin. Bu yerda nima ko'p, qog'oz ko'p, yo'qolib qoladi. O'zim xabar qila­ man, o'shanda olib kelasiz. Qani, qo'lni bering. Xayr, omon bo'ling.

62

Daho oqshom vaqti keldi. Ko'cha bosh-adog'iga qaradi.
Serjant Orziqulov o'g'li nimaga qarayotganini bildi.
- ljobat bo'lmadi, ulim, ijobat bo'lmadi, -  dedi.
- Ko'rib turibman, bo'lmaganini.
- Lekin o'zim xabar qilaman, dedi.
- Arizani olib qoldimi?
- Yo'q, ariza qo'ynimda turibdi, mana.
- Unda, bo'lmaydi!
- Yo'q, bo'ladi, dedi. So'g'in xabar beraman, dedi.
   - E-e, qachongacha xabar olasiz? To'rt marta bordi- ngizmi? To'rt martal Shu vaqtgacha bo'lsa bo'lardi-dal Men, xalqimni sarson qiladiganlarga ko'rsatib qo'yaman!
Daho shunday deya ichkariladi. Izidan yoronlari yurdi.
Yoronlar davra bo'lib o'tirdi.
Serjant Orziqulov dasturxon yoydi. Choy olib keldi.
- O'tiring, paxan, o'tiring, -  dedi Daho.
   - Bemalol choy ichib o'tira beringlar. Men o'choqqa o'tin yorib berayin, - dedi serjant Orziqulov.
   Daho yoronlari bilan maslahatlashdi-maslahatlashdi, qog'oz-qalam oldi. Ichkari uyga kirdi.
Bu orada serjant Orziqulov keldi.
- Ay, yashanglar, ullarim, - dedi.

292

   Choynakni qimirlatib-qimirlatib ko'rdi. Choyi tuga­ ganini bildi. Choy damlab keldi.
   Asfalnishin bo'lib o'tirdi. Choy qaytardi. Choy quyib berdi.
Xiyol o'tdi, Daho keldi. Yoronlariga bir qog'oz uzatdi. Yoronlar birin-birin o'qidi. Bosh irg'ab-irg'ab o'qidi.
   - Go'zal! - dedi. - Lekin bu odamlar qayerda, Daho?
- Shu qishloqda, qayerda bo'ladi.
- Bular qo'l qo'yarmikin?
   - Men aytaman-u, xalqim yo'q, deydimi? Jon deydil Men elga og'iz solsam, el jon deydi-ya, paxan?
   - Jon demasayam, ishqilib, yo'q demaydi. Ayniqsa, Orolni asraylik, deya ma'ruza qilayotganingdan buyon, el izzatingni qilib qoldi!
   - Ana, eshitdingizmi? Xo'-o'sh, Ochil jiyan ko'rin­ maydi, paxan?
- Jiyaning ulfatlari bilan yurgandir-da. Nima edi?
Xizmat bormi? Bo'lsa, ayta ber. Mana, o'zim bor.
Daho bir qator ism-sharif o'qidi.
- Ana shularni uyga aytib keling, paxan!
- Nima, zaril ish bormi?
- Bor, zaril ish borl
- Unda, enangga aytayin-da, xo'rakni mo'lroq qilsin?
- Boring, shunday qiling!
63
Serjant Orziqulov bir osh pishirimlar o'tib qaytib keldi.
- Aytdim, bari boramiz, dedi, - deya bosh irg'adi. Yoronlar Dahoga qarab bosh irg'adi.
   - Mabodo bu bilan ham bo'lmasa nima qilamiz-a? dedi Daho.
Yoronlar pinak buzmadi.
   - Unda, o'sha iflosning kavushini to'g'rilab qo'ya­ miz, - dedi.
- Qanday qilib kavushini to'g'rilaysiz?
   - To'g'rilaymiz-da. Siz Toshkentda yurgan odamsiz, Daho. Biz tumanda ishlaymiz. Tumanda kim qanday, bari­ ni bilamiz!
- Masalan, o'sha rahbar haqida nimani bilasiz?
- Umi? U... u, uchiga chiqqan buzuqi-ku!

293

- Buzuqi? Buzuqiligini qayerdan bilasiz?
- Butun tuman biladi!
      Bilishning o'zi bo'lmaydi-da. Dalil kerak, dalil!- dedi Daho.
- Dali! ko'p.
- Masalan?
   - Masalan, bir ko'kko'z o'rinbosari bor. Paxtaday oppoqqina ayol. Ana shu ko'kko'z o'rinbosari bilan yuradi. Kuppa-kunduz kuni shu ko'kko'zni mana bunday qilib tiz­ zasida olib o'tiradi...
   Yoron tizzasida go'dak quchoqlab o'tirmishday qilib ko'rsatdi.
   Serjant Orziqulov e'tibor bilan ko'rdi, qunt bilan eshitdi.
   Daho kaftlarini bir-biriga ishqadi. Olma po'stlog'ini qulochkashlab dasturxonga urdi.
   - Bo'ldi! - dedi. - Eshitdingiz-a, paxan, shikoyatni e'tiborga olsa oldi, olmasa, ustidan yuqoriga yozamizl Maishiy buzuqlarga davlat idoralarida o'rin yo'q, deb yoza­ miz!

64
Birin-ketin urush ishtirokchilari kirib keldi. Daho urush ishtirokchilariga bir-bir qarab oldi.
   Go'yo majlisda so'zlamoqchiday tomog'ini qirdi. Ovozini atayin yo'g'onlatdi. Tantanali suratda so'z bosh­ ladi.
   - Hammamiz uchun hurmatli va aziz urush qahramon­ laril - dedi. - Biz qalam ahli haqiqatni barqaror etish uchun keldik! Toptalgan haqiqatni izlab topishga yordam berish uchun sizlarni chaqirdikl
   Bir chol qulog'i og'ir shekilli, qabatida o'tirmish yigit- dan so'radi:
- Nima deyapti? -  dedi.
- Haqiqatni izlab topish kerak, deyapti! - dedi yigit. Daho gapida davom etdi:
   - Mana siz, Qulmat bova, oqsaysiz! Jabhalarda oyog'ingizdan yarador bo'lib keldingiz! Natijada Qulmat cho'loq, deb taxallus... yo'q, laqab oldingiz! Qulmat cho'loq! Ona-Vatan uchun cho'loq bo'lish! Ona-Vatan hur­ mat-e'tibori esa bu!

294

   - Xudoga shukur, nevaram, to'kin-sochinchilik, ye­ yish-ichishdan kamchiligimiz yo'q.
   - Kamchiligimiz yo'q? Ay, otaxon-ye! Ko'changizni qarang, ko'changizni! Shu ko'chadan yurib bo'ladimi? Hatto, mashinada yurib bo'lmaydi!
   - Umrimiz shu ko'chada o'tdi, nevaram, endi, buyog'iyam bir gap bo'lar.
   - Yo'q, otaxon, yo'q! Umringiz bunday o'tmaydi! Mana, biz bor! Endi oynaday ravon yo'lda yurasizlar! Sizlar bunga munosibdirsizlar! Ulug' Vatan urushi! Jabha! Moskva! Berlin!
   - Yo'q, men Berlingacha borganim yo'q, nevaram. Men Bulg'oriyani ozod qilishda tizzamdan o'q yeb qaytib kelib edim.
   - Baribir! Urushda bo'lganmisiz? Bo'lgansiz! Mayib­ majruh bo'lganmisiz? Bo'lgansiz! Jaydari xalq aytganday, cho'loqsiz! Qulmat cho'loq!
- U-ku, chin, nevaram.
- Bo'pti-da!
Daho yoronlariga qarab oldi.
   - Eshityapsizlarmi, bular haliyam foyda-ziyonini bil­ maydi! Bular bu to'poriligi bilan qanday qilib urushgan, tasavvur qilolmayman. Eh, o'zim urushda bo'lmadim-da!..
Shunda, yosh yigit gap qo'shdi:
   - Endi, bovalar qaridi, shoir aka, qaridi, - dedi. - Birovi kar bo'p qoldi, birovi shapko'r bo'p qoldi, birovi joyidan turolmay qoldi...
- Mana, siz, uka? -  dedi Daho. -  Otingiz nima edi?
Ha, Avaz! Mana, siz urush qatnashchisiz...
   - Biz urush qatnashchisi emas, shoir aka. Biz Afg'onis- tonda bo'lib keldik, xolos.
- Bo'lmasa, unda sizni kim deydi?
- Bizni afg'on•, deydi.
   - Avazboy, Afg'onistonga dam olish uchun borib keldingizmi? Albatta, urushga-da!
- Chin, lekin afg'on boshqa, urush boshqa...
   - Afg'onistonda Iola sayli bo'lmadi, urush bo'ldi, urush! Siz shu urushda baynalminal burchingizni bajarib keldingiz, baynalminal burchingizni!
- Chin, baynalminal burchimizni bajarib keldik, chin.
- O-o-o,  baynalminal  burchni  bajarishning  o'zi
295

bo'lmaydi! O-o-o, dushman o'qi quloqlar ostidan viz-viz o'tib turadi! Goh o'ng tarafda, goh chap tarafda dushman bombalari paq-paq yorilib turadi I Har qadamda dushman minalari gumbur-gumbur portlab turadil Dushman samol­ yotlari ajal urug'ini sochib turadi! Suv osti kemalari patir­ putur torpedo otib turadi!..
   - Afg'onistonda ichgani suv yo'q, shoir aka, suv osti kemasi nima qiladi?
- Nega suv yo'q? Amudaryo-chi? Qadimiy Jayhun?
   - Men Afg'onistonda bo'lganim bilan dushman yuzini ko'rganim yo'q, shoir aka.
- Unda, nima ish qildingiz?.
- Oziq-ovqat omborxonasida ishladim.
   - Ana, ana! Siz oziq-ovqat bermaganingizda lashkar och qolar edi, jangda mag'lub bo'lar edi! Orden-medallar­ dan bormi?
._ Sandiqda bir-ikkita bor edi shekilli.
   - Iya, nimaga sandiqda yotadi? Taqish kerak, olib taqish kerak! Mana, otaxonlarimizni qarang, ko'kraklari yalt-yult qiladi! Ko'z quvonadi! Siz ham taqing-da!
- Qo'ying, shoir aka, qo'ying, uyalaman.
   - Soddasiz, Avazboy, soddasiz. Uyalsangiz, bu dunyo- da ochdan o'lasiz!

65

Daho urush ishtirokchilarini ruhan arbadi, qalban eladi. Oxir-oqibat, chollar ma'qullab bosh irg'adi.
   Birov tuzumni so'kdi, birov orden-nishonni so'kdi, birov kattani so'kdi!
Daho ana shunda o'zi yozmish arizani o'qib berdi. Urush ishtirokchilari bir ovozdan rozilik berdi.
   Daho arizani ohista bir chetga surdi. O'rniga oppoq qog'oz qo'ydi.
   Urush ishtirokchilari Daho yuziga-da qaramay qo'I qo'yib berdi.
Faqat "afg'on• Daho yuziga qaradi.
- Ariza uyoqda qoldi-ku, shoir aka? -  dedi.
- Endi, "afg'on?uka... -	deya kalovlandi Daho.
Ha-ha, ariza oxirida imzo uchun bo'sh joy qolmadi, ha! Qo'l qo'ya bering, "afg'on?uka, hamma qog'oz, bir qog'oz!
296

   Afg'on• qo'lida qalam, o'yladi-o'yladi, shartta qo'l qo'yib yubordi.
Qulmat cho'loq achchiq hilan qayta-qayta qo'l qo'ydi.
- Mana bo'lmasa, mana! -  dedi.
   - Yashang, otaxon, yashang! - dedi Daho. - Qo'sh imzo bo'ldi, qo'sh imzo! Ziyoni yo'q! Qo'sh imzo, masalani qo'shqo'llab ma'qullash bo'ladi!
   - Bo'ldimi, endi keta bersak, maylimi? - dedi urush ishtirokchilari.
   - Yo'q, shoshmanglar, otaxonlar. Paxan, qozondan bir xabar oling, palov pishdimikin! Men vatan uchun qon to'kkan tabarruk xalqimni quruq og'iz jo'natmayman!
Serjant Orziqulov ikkita lalmi toboqda palov olib keldi. Daho tomog'iga chertib-chertib aytdi:
   - Endi, ayhga buyurmaysizlar, haligidan yo'q, - dedi. - Hademay namoz o'qishni boshlamoqchiman. Toat­ ibodatga berilmoqchiman.
- Bali, ulim, balil -  dedi urush ishtirokchilari.
- Asl musulmon farzandi shunday bo'ladi!
   Daho qulochlarini katta ochdi. Og'zini to'ldirib­ to'ldirib aytdi:
   - Sizday tabarruk xalqim qon to'kib himoya qilgan vatan uchun munosib farzand ·bo'lmasam ho' lmaydi-da!
   - O'zi, kolxozimizga o'zingiz rais ho'lsangiz ho'lar ekan! - dedi urush ishtirokchilari.
Daho qo'l siltadi.
- Yo'q, vaqtim yo'q! -  dedi. -  Ijod, ijod!

66

   Serjant Orziqulov palovdan keyin to'qson besh choy suzdi.
O'g'liga choy uzatdi.
   - E, yashang, paxan, yashang! -	deya choyni oldi Daho. - Paxan, endi, qachon tuman jo'naysizlar?
   - Bilmasam, - deya yelka qisdi serjant Orziqulov. - Qachon desang, shu.
Daho urush ishtirokchilariga qaradi.
   - Xo'sh, qachon safar qilasizlar, tabarruk otaxon­ lar? - dedi.

297

   Urush ishtirokchilari angraydi. Bir-biriga qaradi. Yelka qisdi.
Sukunatni •afg'onj) buzdi.
   - Men borolmayman, shoir aka, - dedi. - Maktabda darsim bor.
   - Biz ham shu, - dedi urush ishtirokchilari. - Tirikchilik, ulim, tirikchilik!
Daho arizani ro'kach qildi.
   - Bu tirikchilik emasmi? - dedi. - Bundan ortiq tirikchilik bormi?
   - Siz shaharda yashaysiz-da, ulim, - dedi urush ishtirokchilari. - O'tin-cho'p demaysiz. Issiq-sovug'ingiz oldingizda, shu bois, orqayin bo'lib yurasiz. Bizda, mana, serjant Orziqulov biladi, bir kallada ming xil tashvish.
   - Men aslo bormayman, -	dedi Qulmat cho'loq. - Shaharlab kelguncha bir kun o'tadi. Shundayam, avtobus bo'lsa.. Odam idoralarda ikki-uch osh pishirimlab o'tirib qoladi. Shundayam, kattalar qabul qilsa. Bo'lmasa, siz qa­ bulida o'tirasiz, kattalar orqa eshigidan chiqib ketadi. Nafaqam masalasida boshimdan o'tib edi.
   - Siz, otaxon, mana shunday orden-medallar taqib borasiz, birdan kirib ketasiz!
   - Orden-medal taqib. borishdan armon qolmadi, nevararn. Menga o'xshagan orden-medallilar to'lib yotibdi! Urush ishtirokchilarini ko'ndirish qiyin bo'ldi. Shunda,
serjant Orziqulov urush ishtitokchilari joniga ora kirdi.
   - Unda, arizani olib, o'zim bir borayin qani, - dedi ser­ jant Orziqulov. - Mabodo, qo'l qo'yganlar kelsin, desa, yoppa-baraka bir borib kelasizlar, binoyimi?
- Mayli, bir borishga borib kelamiz, mayli.
   Urush ishtirokchilari shunday deya, uy-uylariga tar­ qaldi.
Daho otasini zim-ziyo hovli chetiga qo'ltiqlab bordi.
   - Gap bunday, paxan, - dedi. - Ana, imzolar askar­ day saf bo'ldi. Endi... shu, toshyo'l bilan jo'mrak tashvishi­ ni bo'ldi qilamiz, paxan.
Serjant Orziqulov xushhol bo'ldi.
- Men aytib edim-ku ...
   - Juda bilib aytgan ekansiz, paxan, juda! Ota-bobo- larimiz chang yo'ldan yurgan, ariqdan suv ichganl Bizniyam chang yo'l ko'taradi!

298

- Ana endi o'zingga kelyapsan!
   - Endi, paxan... yuqoriga mashina arizani uzatasiz, kelishdikmi?
   Serjant Orziqulov ana shunda o'g'li maqsadini bilib oldi.
- Uyat bo'ladi, ulim, uyat bo'ladi! -  dedi.
   - Nimasi uyat bo'ladi? Ana, qator-qator imzo. Men bekorga alohida qog'ozga imzo qo'ydirib olmadim! Jamoa bo'lib so'rasa, darrov beradil
   - Odamda tayin bo'lsa-da, ulim. Oldin toshyo'l deb, birdan mashina desam. Yo'l biryoqli bo'lsin qani. So'g'in, mashina bo'ladi.
- Ha, mayli... Unda, dadil-dadil gaplashing, paxan.
Qo'rqmang, o'zim bor!
- Bundan ziyod qaytib gapirishayin?
   - Sening aytganing boshqadir, deng! Boyagi gaplar yodingizda-ya? G'ing desang... yozaman deng!..

67

Serjant Orziqulov ostonada oyoq ildi.
   Choponi yoqalarini ochdi. Orden-nishonlarini ko'rimli qildi.
Ammo... ichkarilash uchun beti bo'lmadil
   •Tag'in keldingmi, chol, desa, nima deyman? deya o'yladi.
O'yladi-o'yladi, qo'ynidan buklog'lik qog'ozni oldi.
Katta ochdi.
Olg'a uzatib ichkariladi.
Zarang tayog'ini burchakka suyab qo'ydi.
   Arizani endi qo'shqo'llab ushladi. O'zidan bir qadam­ cha olg'a uzatdi. Katta sari yurdi.
   •Qo'limda qog'oz ko'rib, rahm qiladi , deya umidlandi. Chin, qulog'ida telefon ushlab o'tirmish katta serjant Orziqulov  qo'shqo'llab  uzatib  kelmish  qog'ozga  tikilib
qoldi.
- U nima? -  dedi.
   Serjant Orziqulov ariza deyishini-da bilmadi. Ushbu so'zlarni og'ziga ep ko'rmadi! Oshbu so'zlarga tili bormadi!
- Ana, anal -  dedi.
- Nima ana?

299

- Noma, noma!
- Noma? Qani, bering-chi.
   Katta shunday deya, telefonni joyiga qo'ydi. Serjant Orziqulov uzatib turmish qog'ozni oldi. E'tibor bilan qara- di. Ketiga chalqaydi. Yelkasidan nafas oldi.
   - Uf-f! - dedi. - Bilaman, to'rt marta o'qidim, bila­ man!
- Yo'q, bu boshqa, bunda...
   Serjant Orziqulov barmoqlari bilan havoda imzo qo'yib ko'rsatdi.
- Bunda qo'l bor, katta, qo'l!
   Katta arizani tag'in ochdi. Oxirini qaradi. Peshonasi tirishdi. Lablari cho'chchaydi.
   - Uh-u-u!	-	dedi.	-	Doniyorov,	Toshboyev, Zayniddinov ... Zayniddinov Aliboy, Aliboy...
   Katta	derazaga	qarab	o'yladi.	Keyin,	serjant Orziqulovga qaradi.
...:.... Bova, bu Zayniddinov Aliboy urushdan qaytib
kelmab edi shekilli?
- Shunday, rahmatlik qaytib kelmadi, shunday.
- Unda, shikoyatga qanday qilib qo'l qo'ydi?
Ana shunda serjant Orziqulov nirna gapligini angladi.
Bir boshqa bo'lib qoldi.
   •Hay, shurn-a, shum shoir-a! - deya o'yladi serjant Orziqulov. - Senga tiriklarning irnzosi yetrnasmidi? Endi nima desam bo'ladi?"
   - Endi, katta... - deya kalovlandi. - Aliboy el-yurt uchun urushda jon berdi, shunday. Endi, otasi uchun bola­ chaqasi toshyo'ldan yursin, deymiz-da. Otasi uchun bola­ baqrasi jo'mrakdan suv ichsin, deymiz-da.
   - Tushundim, bova, tushundim. Urush qurbonlari yetim-yesirlariga albatta yordam beramiz. Ammo hali-hozir· cha ilojimiz yo'q. Iloji bo'lsin, darhol yordam beramiz.
   - Nimaga iloji yo'q ekan? Shuncha nimaning iloji bo'ladi-yu, bir shu toshyo'l bilan jo'mrakning iloji bo'lmaydimi? Hali....
Serjant Orziqulov chap qo'ynini ushladi.
   •Hali toshyo'l arizasi nima emish, qo'ynimda mashina arizasiyam bor, mana,,,,, deyayin-deyayin, dedi!
   - Shunday bir katta rayon uchun besh-o}ti mashina tosh bilan, yosh bolaning chuldiriday keladigan manavin­ day jo'mrak nima degan gap? - dedi.

300

   - Chin, hech gap emas, bova, chin. Bilasizmi-yo'qmi, rayon ham ro'zg'orday gap, bova. Bugun bu yo'q bo'ladi, ertaga u yo'q bo'ladi. Kuni kelsa, bari bo'ladi! Hozir bozor yo'liga o'tyapmiz. Shu sabab, ko'p tanqischilik bo'lyapti.
   - Ulug' Vatan urushi eskirdi desalaring, ana, Afg'onis- tonda...
Serjant Orziqulov shahodat barmog'i bilan stol chertdi.
- Afg'onistonda ...
- Baynalminal! -  dedi katta.
Serjant Orziqulov ketma-ket stol chertdi.
   - Ha-ha, shunday! Afg'onistonda ana shundaychikin burchini bajarib kelganlar bor! Bizni ilu01n qilmasalaring ham, ana shu burchni bajarib kelganlar izzatini qilinglar!
   - Biz Ulug' Vatan urushi qatnashchilariniyam, Afg'onistonda baynalminal burchini bajarib kelganlarniyam hurmat qilamiz, bova.
- Afg'onistonda haligidaychikin...
- Baynalminal!
   - Ana shundaychikin burchni bajarib kelishning o'zi bo'lmaydi, shunday!
- Bo'ladi, bova, bo'ladi.
- Shu bilan beshinchi bor kelishim, qachon bo'ladi?
Bu idorami, nima o'zi?
- Shunday deya bersangiz, meni xafa qilasiz, bova.
So'g'in, ikkovimizniki bo'lmaydi...
68
Ana shunda serjant Orziqulov joyidan lik etib turdi.
- Bo'lmaydi? -  dedi. -  Nimaga bo'lmaydi?
   - Uf-f, o'tiring, bova, o'tiring! Gapga quloq solmasan- giz, ikkovimizning oshnachiligimiz bo'lmaydi, deyapman!
- Gapga quloq solmay nima qilyapman?
- Obro'yingizni saqlang, deyapman-da, bova!
      Obro'yimga nima qilibdi?! Men Maskovdan Berlingacha Gitler quvib borib edim! Men oltita dil ush­ lab kelib edim! Men generallardan rahmatnomalar olib edim, generallardan! Men uch joyimdan o'q yeb edim! Shunday!
- Tavba qildim, bova, tavba qildim!
- Men sendayin ...
Serjant Orziqulov kaftini qulog'iga tutib ko'rsatdi.

301

   - Idorada mana bunday qilib qulog'imga telefon qo'ndirib o'tirmab edim! Shunday!
- Xo'p, deyapman-ku, bova, xo'p!
- Xo'p demay ko'r qani! G'ing desang... Katta birdan o'zgardi. Yuzlari qahrli tus oldi.
- Xo'p demasam, nima qilasiz? -  dedi.
- G'ing desang... yozaman!
- Nima qilasiz?
   Serjant Orziqulov barmoqlarini stol uzra yugurtirib ko'rsatdi.
   - G'ing desang... mana bunday qilib yozaman! Sening aytganing boshqadirl
- Qayoqqa yozasiz?
   Serjant Orziqulov shahodat barmog'i bilan shiftga isho- ra berdi.
- Gorbachyovga yozaman!
-' Nima deb yozasiz?
   - Ana shu katta... ko'kko'z o'rinbosari bilan... shun- day-shunday, deb yozaman!.
- Nima-nima?
   Katta ohista-ohista joyidan qo'zg'aldi. Ko'zlari ola-ola bo'ldi.
- Ana shu katta ish vaqtida...
   Serjant Orziqulov tizzasida go'dak quchoqlab turmish­ day qilib ko'rsatdi.
   - Ko'kko'z o'rinbosarini mana bunday qilib tizzasida quchoqlab o'tiradi, deb yozaman!
   Katta yuzlaridan rang qochdi. Yuzlari birdan vajohatli tus oldi.
* -	He, beting qursin! - dedi. Katta qalt-qalt qaltiradi.
   Serjant Orziqulov nima qilishini bilmadi. Nima deyishi- ni bilmadi. Joyidan dovdirab-dovdirab turdi.
Katta ovozi qalt-qalt etdi.
- Chiq idoradan! - dedi. - He, tiling kesilsin!
- Nima uchun chiqaman? Sening aytganing boshqadir!
- Chiq deyman, bo'lmasa, hozir melisa chaqiraman! Katta uzun stol o'ngidan yonbosh bo'lib yurdi.
Serjant Orziqulov stol chapidan yonbosh bo'lib yurdi. Katta serjant Orziqulovga yeguday-yeguday bo'lib ti-
kildi.

302

   - Sen arizabozdan boshqa odam urushga borgan yo'qmi? Bir sen arizabozmi, urushga borgan?!
- Og'zingga qarab gapir, men vatan uchun jang qilib
ediml
   - Agar senga o'xshagan arizabozlar himoya qilgan vatanda yashashimni bilganimda, bu dunyoga kelmas ediml
- Kelib yuribsan-ku?
Katta o'ng cho'ntagi astarini ag'darib ko'rsatdi.
- Ey, inson, qani toshyo'l, qani?!
Katta chap cho'ntagi astarini ag'darib ko'rsatdi.
   - Qani jo'mrak, qani?! Bo'lsa ko'rsat, qo'lingga berayin-da, sendan qutulayin?!
   - Men urush qatnashchisiman, sening aytganing boshqadirl
   - Sen urush qatnashchisi emas... sen -	urush ari­ zabozisan! Sen·- urush ig'vogarisanl
-.	Meni qarib qoldi, deb so'kyapsanmi? Oramizda
• afg'on.	bo'zbolalar	bor!	Borib	aytmaganimniyam
ko'rasan!
   - Urush-urush dedilaring, endi, Afg'oniston ham qo'shildimi?! Farg'onada o'q otildi, endi o'q otgan­ largayam qo'l qo'ydirib ol! O'shda qirg'in bo'ldi, endi qirg'inchilargayam qo'l qo'ydirib ol! Lenin maydonida
• Birlik• namoyishi bo'ldi, endi namoyishchilargayam qo'l
qo'ydirib ol!
Katta gapira-gapira burchakda suyog'lik zarang tayoqni
oldi.
   - Urush qatnashchisini so'kkaning uchun hali kallang bilan javob berasan! Sening aytganing boshqadir! - dedi serjant Orziqulov.
   - Sen urush qatnashchisi emasl Sen - urush fisq­ fasodchisisan ! Sen - urush marazisan I
   Katta zarang tayoqni eshikdan dahlizga otib yubordi. Shahodat barmog'i bilan dahlizni ko'rsatib zug'um qildi.
- Chiq! - dedi. - Qaytib qorangni ko'rmayin! Serjant Orziqulov ostonadan hatladi.
   Katta so'ka-so'ka, eshikni serjant Orziqulov yuziga qar­ sillatib yopdi.
   - He, soqoling ko'ksingga to'kilsin! -	dedi. -	Sen urush arizabozlari o'lmading, men qutulmadim!
   Ana shunda... ana shunda, serjant Orziqulov tok urmish odam misol alpang-talpang bo'ldi.
303

- A?.. -  dedi.
   Ana shunda... ana shunda, serjant Orziqulov yarasiga tig' tegmish bemor misol qalqib-qalqib ketdi.
- A-a-a?.. -  dedi.
   Serjant Orziqulov eshikni mushtlayin dedi. Eshikni tepayin, dedi.
   Ammo qo'lida quvvat bo'lmadi, oyog'ida darmon bo'l­ madi.

69
Serjant Orziqulov dahlizda mo'ltayib-mo'ltayib turdi. Turdi-turdi, yerda yotrnish zarang tayog'ini oldi.
Ohista-ohista zinadan endi.
   •Ay, o'layin-a, urushga bormay men o'layin-a!• deya inqilladi.
ljroqo'm binosidan tashqariladi. Old-ketiga qaramadi.
Avtobus bekatiga yo'l oldi.
   Avtobus orqa eshigidan kirdi. Ichkarida odam siyrak bo'ldi. Joylar bo'sh bo'ldi.
   Shunday bo'lsa-da, serjant Orziqulov ... bo'sh joylardan uyaldi! Bo'sh joylarga qarashga beti bo'lmadi!
Avtobus oxirida cho'k tushdi. Yelkasidan nafas oldi.
•Ay, jonim-a, esizgina jonim-a•, deya nolon etdi.
   Old o'rindiq qirrasiga bilaklarini to'shadi. Yuzini bilak- lariga bosdi. Ko'zlarini yumdi.
•Urushda o'qqa uchsam bo'lmasmidi•, deya nolon etdi. Uyiga qanday yetib keldi, o'zi-da bilmadi.
Gap yo'q, so'z yo'q, ko'rpa-to'shak qilib yotib oldi. Kampiri girdikapalak bo'ldi.
- Nima qildi, chol, nima qildi? - dedi. Serjant Orziqulov yuzini teskari burdi.
   - Shunday kunlarga qolgandan ko'ra, urushda bedarak yo'qolsarn bo'lmasrnidi...- deya inqilladi.
Serjant Orziqulov shu yotishda o'ngalrnadi.

70
Qo'ng'iroq tunda jiringladi.
Daho eshitrnaslikka oldi. Bolishdan bosh ko'tarrnadi.
   Kim bo'lsa-da, jiringlatib-jiringlatib ketadi, deya o'yladi.
Ammo qo'ng'iroq tinimsiz jiringladi.
304

   Daho uyqusirab qo'zg'oldi. Eshik ochib, bo'sag'ada tur­ mish jiyanini ko'rdi.
Jiyani yuzida horg'inlik bo'ldi, tashvish bo'ldi.
   - Shu... bovaning tobi qochib qoldi, - deya chaynal- di jiyan.
- Qaysi bova?
- Otangiz, serjant Orziqulov.
- Ha-a, bizning paxanmi? Endi, qarichilik shu-da...
- Xolam qattiq tayinladi, tez yetib kelsin, dedi.
- Nu-nu, kechasi-ya? Endi, men ertaga boraman-da.
   - Bova og'ir yotibdi, tog'a. Boraman desangiz, ana, ko'chada mashina turibdi. Tong saharda yetib boramiz.
Daho o'ylab-o'ylab kiyindi. Qishlog'iga uxlab-uxlab keldi.
Ko'zlarini ochib, mashina chirog'ida uylarini ko'rdi. Mashinadan tushib ichkariladi.
71

Serjant Orziqulov uy to'rida uzala yotdi.
   Kampiri boshida mung'ayib-mung'ayib o'tirdi. Ko'zi ilinib-ilinib o'tirdi. Mudrab-mudrab o'tirdi.
Daho ohista yo'taldi.
Onasi bosh ko'tardi, poygakda turmish o'g'ilni ko'rdi. Tizzasiga suyalib qo'zg'oldi. Qulochini tor ochdi.
O'g'liga qarab yurdi.
   O'g'lini bag'riga bosdi. Teskari qaradi. Ko'zlarini yengi bilan artdi.
Tag'in joyiga qaytib o'tirdi.
Daho otasi boshiga bordi. Cho'kkalab o'tirdi.
Otasi o'sha chayir yuzli serjant Orziqulov bo'lmadi. Yuzlari pajmurda bo'ldi.
Jag'lari, ko'zlari ich-ichiga cho'kib yotdi. Boshlari go'dak boshlaridayin maydagina ho'ldi. Serjant Orziqulov ko'zini ochmadi.
Daho otasidan hol so'radi:
- Qalay, paxan, o'zingizni yaxshi his qilyapsizmi? Serjant Orziqulovdan sado chiqmadi.
Shunda, kampiri ora kirdi. .
   - Ay, otasi, ulingiz keldi, - dedi. - Sizdan ko'ngil so'rayapti, eshityapsizmi?
Serjant Orziqulov shundagina ko'zini ochdi. Boshida

305

turmish o'g'ilni ko'rdi. Bilinar-bilinmas bosh irg'adi. Qo'lini ko'rpa ostidan oldi. Ammo ko'tara olmadi. Gilam uzra siljitdi-siljitdi, o'g'li tarafga olib bordi.
    - Tursun, otang ko'rishaman deyapti, ol, qo'llari- ni, - dedi onasi.
Daho otasi qo'lini qo'shqo'llab ushladi.
Daho bir seskandi. Etlari uvishdi, jimir-jimir etdi. Otasi qo'li jonsiz bo'ldi!
Xayolida, qurbaqa o'ligini ushlaganday bo'ldi. Yuragi duk-duk urdi. Qo'llari qaltiradi.
   Bo'g'zidan nimadir, nimadir bir nima otilib chiqayin­ chiqayin, dedi.
   Bir amallab joyidan qo'zg'oldi. Joyida tikka turdi. Chayqaldi-chayqaldi, ketiga burildi. Eshik tarafga yurdi.
   Libosini oyog'iga ilib-ilmadi, kiyib-kiymadi. Tashqari otildi.
   Zim-ziyoda entikib-entikib nafas oldi. Ko'ylagi yoqasini ochdi.
   Tirsagi bilan qayrag'ochga suyandi. Qayrag'ochga-da og'irlik qildi. Qayrag'och qayishib ketdi.
   Yurdi-yurdi, tutga suyandi. Chakkasini tut tanasiga qo'ydi. Ko'zlarini yumdi.
Ochiq derazadan onasi ovoz berdi.
- Ay, Tursun-uv, qayerdasan, otang chaqiryapti! Daho ichkariladi.
   - Otang, Tursun ulim oyog'imni uqalasin deyapti, dedi onasi.
Daho bosh irg'ab cho'k tushdi.
   Ko'rpa ostiga qo'l tiqib paypasladi. Otasi oyoqlarini topdi.
Zuvalasi pishiq otasi qoqsuyak bo'ldi-qoldil Daho, otasi oyoqlarini ohista-ohista uqaladi.
   Baquvvat qo'llar muolajasi darmon bo'ldi shekilli, otasi ko'zlarini ochdi. Oyoqlari tarafda cho'kkalab o'tirmish o'g'ilga qaradi. Nimadir demoqchi bo'ldi. Ammo tomog'iga bir nima tiqildi. Ovozi ichiga tushib ketdi.
Zo'r berib og'iz juftladi. Tag'in bo'lmadi. Kampiri og'ziga suv tomizdi.
   Serjant Orziqulov bilinar-bilinmas yutindi. Ko'zlarini yumib ochdi. Gapirish uchun chog'landi. Lablarini qimirla­ ta oldi, ammo ovozini ko'ksidan ko'tara olmadi.
Odam ovozi og'ir bo'ladi, zilday og'ir bo'ladi!

306

   Serjant Orziqulov chiroq tegrasida aylanmish kapalakka termulib qoldi.
Onasi uzaldi. Deraza pardani surdi. Serjant Orziqulov derazaga qaradi. Osmon osti tobora oqarib keldi.
Xo'rozlar qichqirdi. Buzoqlar ma'radi.
Serjant  Orziqulov  jonlandi.  Yuzlari xiyol yorishdi.
Eshitilar-eshitilmas pichirladi:
- Poda vaqti bo'ldi shekilli... Serjant Orziqulov o'g'liga termuldi.
   Yolg'iz o'g'il qishloqdan ketib qoldi. Ota bag'ridan ketib qoldi. Farzand shu-da. Avval-avval, ota o'g'li bo'ladi. Keyin-keyin, el o'g'li bo'ladi. Yurt o'g'li bo'ladi. El-yurt tashvishlari bilan yuradi.
Yolg'iz o'g'il o'jar bo'ldi. Yolg'iz o'g'il chars bo'ldi.
   Ana, o'sib-undi. Katta-matta odam bo'ldi. Oti nima edi... Ha-ha, shoiri zamon Pahlavon Daho bo'ldi.
   Bordi-yu, ish buyursa, ota gapini olarmidi? Kim biladi, shoiru zamon ...
   Shunday bo'lsa-da, bir aytib ko'radi. Farzandga ish buyurishning otalik gashti bo'ladi.
Kim biladi, oxirgi marta ish buyurishi bo'ladi...
- Tursun ulim, mollarni podaga haydasang bo'lardi... Daho bosh irg'adi.
- Xo'p, paxan, xo'p, - deya joyidan qo'zg'oldi.
72
Daho og'ilxona taraf yurdi.
   Yog'och panjarali daricha oldiga keldi. Daricha uchiga qo'lini qo'ydi. Og'ilxonaga nazar soldi.
Xolasi cho'nqaydi. Dokadan sut suzdi. Dimog'i endi sog'ilmish sut hidini tuydi.
Ketidan onasi keldi. Onasi daricha zulfinini oldi.
Og'ilxonaga yurdi. Xolasi qo'lidan sutni oldi.
   - Ha-a, darrov sog'ib bo'ldingizmi? Aylanayin-da, siz­ dan, - dedi.
   - Anavi ola govmishingiz mol emas ekan, ostiga yo'lat­ madi.
   - Aytdim-ku sizga, birovini sog'sangiz bo'ladi deb. Ola govmish podaga qo'shilmaydi, birday uyda yotadi. Mendan boshqani yaqiniga yo'latmaydi. Tursun ulim-a, xolang ayt-

307

gan anavi ola govmishni qoldir-da, manavisini podaga qo'shib kel. Ola govmishni hali o'zim sog'ib olaman.
Daho tevarakka alangladi. Biron-bir xivich izladi.
   Shunda, bostirma burchagida yotmish tayoqqa ko'zi tushdi. Borib oldi. Ko'zlariga olib keldi.
   Serjant Orziqulov zarang tayog'i! Burchakda yota berib, chang bosibdi. Zarangligi-da bilinmay qolibdi.
   Daho zarang tayoq changini kaftlari bilan sidirib tash­ ladi. Kaftlarini bir-biriga urib qoqdi.
   Zarang tayoqqa suyandi. Peshonasini qo'llari ustiga qo'ydi.
   Daho arosatda qoldi. U podaga mol haydaydimi? Shoir Pahlavon Daho-ya? Ko'rganlar nima deydi? Pahlavon Daho kim degan odam bo'ladi?..
Daricha g'iyqillab ochildi.
Daho bosh ko'tarib qaradi. Jiyanini ko'rdi.
   Jiyan, tog'asi podaga mo! haydashiga ko'zi yetmadi shekilli, o'zi keldi.
Hovli darvozasini ochdi. Mol bo'ynidan arqonni oldi.
Zarang tayoqqa qo'l uzatdi.
   Daho tayoqni bermadi. O'rgimchak in qo'ymish yog'och ko'ziga tikildi. O'ylab qoldi. Yo, jiyaniga tayoqni bersin­ mi? Otasi bilib o'tiribdimi? Yo'q, yo'q...
   - Yo'q, o'zim boraman. Paxan... yo'q, otam aytdi, - dedi dimog'ida.
Daho darvoza sari yurmish molga ergashdi.
   Vo ajab, tayoqni qanday ushlar edi? Otasi qanday ush- lar edi?
Eslay olmadi.
Zarang tayoqni yerga sudrab yurdi. Yo'q, yarashmadi.
   Xuddi ketmon ko'tarmishdayin yelkasiga qo'ydi. Bir uchidan qo'shqo'llab ushladi. Yelkasi osha tayoqqa qaradi.
Yo'q, bunisi-da ep bo'lmadi.
Endi, juzdon misol qo'ltiqlab oldi. Ana shu ma'qulday bo'ldi.
Mol ketidan yurdi. Qadamidan chang o'rladi. Yerdan suv sepilmish tuproq isi keldi.
   Daho qishloq etagida tosh qalab o'ralmish podayotoqqa keldi. Bir chetda to'dalanib tortishmish odamlarni ko'rdi.
Daho iziga qayrildi.
   Shunda, odamlar Dahoni ko'rib qoldi. Bari shu yoqqa qarab yurdi.

308

73
Daho dovdiradi-qoldi.
Qo'ltiqlamish tayoqni ketiga yashirdi. Yuzlari lovv qizidi.
Serrayib qoldi.
Oldinda kelmish odam keskin qo'l siltab aytdi:
- Boqmayman dedimmi, boqmayman!
   - Axir, o'zimiz kelishib edik-ku, serjant Orziqulov oyoqqa turguncha galma-gal boqamiz deb. Gaplaringda tu­ ringlar-da, endi!
- Qosim, sadag'ang ketayin, bugun sen boq!
   - Tunov kuni ishga bormay poda boqqanim uchun hisobchi bir kunlik ish haqimni qirqib tashladi, bo'ldi-da!
- Nima gap? -  dedi Daho.
- Siz so'ramang, biz aytmaylik!
   - Otangizning boshlari yostiqqa tekkandan buyon kunimiz shu! Hozirning o'zidayoq yigirmadan oshiq odam molini bozorga sotib keldil
- Joniga tekkandan keyin shu-dal
   - Anavi Sodiqov muallim gali kelganda poda boqish-ga or qilib, sigirini so'yib sotdi!
- To'g'ri-da, diplomi bo'p turib poda boqadimi!
- Yaxshimi-yomonmi, bir ustalning egasil
- O'zi, zamon biror ustalni egallaganniki bo'p qol-di!
- Ustallar ko'payib ketdi...
   Daho ko'ngliga gap tugul, qil sig'madi. Tezroq iziga qaytgisi keldi.
- Raisga boringlar, raisga, -  dedi.
   - Raisga necha marta aytdik, podachi tayinlang deb! Rais odamlarda yig'iladigan puldan boshqa oylik-da tayin­ ladi. Hech kim rozi bo'lmadi! O'zingiz bilasiz, zo'rlab ish­ latishni zamon ko'tarmaydi!
   - Rais Jonibek kalga aytibdi. Kai, bir kamim endi molga ergashib yurishmi, depti!
   - Ortiq soqovga-da aytibdi. Soqov, qo'lini mana bun­ day qilib ko'rsatibdi, men traktor haydayman, deptil
   - Xo'p, podani qayerda boqasan? Tevarak-boshing paxta, imorat...
- Chini bilan bir qarich bo'sh yer qolmabdi-e.
- Dala chetlari-chi?
   - Paxta hasharotiga qarshi dori sepilgan, molingdan ajramoqchi bo'lsang boq!

309

- Yaxshisi, podani tarqatib yubora qolaylik!
- Og'zingga tosh-el..
   - Yaxshisi, bunday qilaylik. Mana, hammamizning ulimiz bor, birortasining bo'yniga qo'yaylik, tamom!
- E, ular oyni ko'zlab turibdi!
       Mening	ulim	paylasup	bo'lmoqchil	Manavi Jo'ravoyning uli boqmasa!
   - Ulimni hozir Toshkentdan topasiz, u prokurorlikka hujjat topshirgani ketdi!
   - Mening ulim, hech bo'lmasa oshpazlikka o'qiyman deb yuribdil
   - Xoliqboy, kenjangiz ikki yildan buyon o'qishga kirolmay kelyapti, shuni bir aldab ko'ringl
   - Enag'arga aytdim, ko'nmayapti-da! Podachi bo'lsa, qizlar qaramas emish!
   - Shunday dedimi? Chin-da, hozir diplom bo'lmasa, qizlar qaramaydil
   - E, bilmay qoldim bu farzandlarnil Maktabni bitira­ di-yu, shahar jo'naydi!
   - Ularni qo'ying, mening bir ulim hali ishton kiygan yo'q, fazogir bo'laman deydi!
- Shu, fazodayam poda bormikin?
   - E-e, bo'lgan bilan bu farzandlar boqmaydi! O'sha yoqdayam biror ustalni oladi.
Daho gangib qoldi.
   G'ala-g'ovurdan kishi bilmas sug'urildi. Ketiga qarab­ qarab jo'nadi.
   .Nima bo'lyapti o'zi? Shu o'zimizning qishloqmi yo boshqa yermi?•

74

Olam osmonrang bo'ldi.
Tong yellari mushk-anbar taratdi. Daho darvoza bo'sag'asida oyoq ildi.
   Bir ko'ngli, ichkari kirayin, dedi. Ichkarida ota yotibdi, ko'ngil buziladi, dedi. Bir ko'ngli iziga qaytayin, dedi. Qaytib qayerga borayin, dedi.
Daho o'yladi-o'yladi, ichkariladi.
   Ola govmish oxuriga oyoq qo'ydi. Devorga chiqib oldi. Devorda to'rt oyoqlab o'rmaladi. Undan bostirmaga o'tdi.
Bostirmada yurmish babaq xo'roz qoqoqlab yerladi.

310

   Daho cho'chib tushdi. Babaq xo'roz ketidan o'qrayib qaradi.
Bir siniq qutiga omonat o'tirdi. Tizzalarini quchoqladi.
Ko'zlarini yumdi.
   Badani qizidi. O'zini hammom bug'xonasida o'tirmish his etdi. Mayin havoni hammom bug'i deb tasavvur etdi. Qo'llarini yonlariga yoydi. Entikib-entikib nafas oldi. Oyoq-qo'llarini uqaladi. Ko'kraklarini ohista-ohista siladi. Barmoqlarini botirib-botirib uqaladi.
Boshidan suv quymoqchi bo'ldi. Tevaragini paypasladi.
Tog'ora izladi. Ammo qo'liga tog'ora ilashmadi.
Ana shunda, ko'zlarini ochdi...
   Daho entikdi. Ko'ngli tag'in-da kenglikni qo'msadi, tag'in-da yuksakni qo'msadi.
Ketiga o'girilib qaradi.
   Bostirma usti yarmi sinch tom bo'ldi. Sinch tom ustida bir g'aram xashak bo'ldi.
Sinch tom ikki qavatli uyga kelbat berdi.
   Daho ana shu tomdagi g'aramga chiqqisi keldi. Qanday qilib chiqishni o'yladi.
   Verga qaradi. Bostirmaga tiralmish narvonga ko'zi tushdi.
   Verga uzaldi-uzaldi, narvonni tortib oldi. Sinch tomga tiradi. Bosib-bosib ko'rdi.
   Narvondan ohista-ohista yuqoriladi. Ikkinchi qavatga ko'tarildi.
Sinch tom usti yuksak bo'ldi, shamolgoh bo'ldi. Daho g'aram bo'ylab o'rmaladi.
   Shunda, chap oyog'ini bir nima tortib qoldi. Daho intil­ di, ammo oyog'ini tortib ololmadi.
   Avaylab enkaydi, oyog'iga qaradi. Cholvori poychasi narvon mixiga ilashib qoldi.
   Daho g'aramni quchoqladi. Oyog'ini siltab-siltab qoqdi. Bo'lmadi, cholvori poychasini mixdan tortib olol­ madi.
- Tful -  deya narvonni bir tepdi.
Narvon bostirmaga, undan yerga taraqlab tushdi. Tovuqlar qoqoqladi. Olapar it hurdi.
Daho yerga qarab qo'l siltadi.
   •O'lib ketmaydimi. Vuqori ko'tarilib oldim, bo'ldi-da?, dedi.
   Chalqancha uzalib yotdi. Oyoq-qo'llarini bor bo'yicha yoydi. Ko'zlarini yumdi.
311

Yerdan onasi ovozi eshitildi:
   - Ha-a, taraqlagan nima ekan desam, narvon ag'nab ketibdi-da. Eb-e-eb-e, esimdan aylanayin-da, govmishim sog'uvsiz qolibdi-ku...
Qishloq uzra tovushlar taraldi.
. Xo'rozlar qichqirdi. Qo'y-echkilar ma'radi. Mollar mo'ngradi.
Otlar kishnadi.

75
Tong yonib ketdi.
Daricha g'iyqillab ochildi. Daho yerga enkayib qaradi.
   Onasi kadini daricha panjarasiga to'ntardi. Qoziqdagi buzoqni qo'yberdi.
   Buzoq irg'ishlab-irg'ishlab o'ynadi. Govmish yeliniga chopdi. Tizzalab cho'kkaladi. Tirsillab turmish-tirsillab turmish yelinni sho'rpillatib-sho'rpillatib so'rdi.
Govmish, buzog'ini yalab-yulqidi.
   Onasi vaqti-vaqti bilan buzoqni no'xtasidan tortib-tor- tib turdi. Sutdan ayirib-ayirib turdi.
Buzoqni tag'in qoziqqa qantardi. Panjaradagi kadini olib keldi.
Tirsillab turmish yelin oldida cho'nqayib o'tirdi. Govmish bekasi doka ro'molini iskab-iskab ko'rdi.
   Bekasi govmishi yelinini kaftlariga olib siladi. Yelin uchlarini yerga bir-ikki tortdi.
Yelindan tizillab sut otildi.
Govmish bezovta bo'ldi. Bekasini dumi bilan turtdi.
   - Bosh-bosh, jonivor, bosh deyman! Bo'lmasa, podaga qo'shib kelaman!
Bekasi avval-avval dimog'ida aytdi. Aytib-aytib, govmishini sog'ib boshladi:
Izmolida o'ting bor, Oqar buloq suting bor, Otli molim, xo' sh-xo' sh, Zotti molim, xo'sh-xo'shl
   Bekasi oriq barmoqlari govmish yelioini cho'zib-cho'zib tortdi.
312

   Kadiga tizillab tushmish oppoq-oppoq sut sado berdi: povv-povv-povv!..

Seni haydab boqayin, Ko'ztumorlar taqayin. Targ'il molim, xo'sh-xo'sh, Govmish molim, xo' sh-xo' sh.

   Bekasi govmishini qo'shiqqa soldi, govmishini olqish­ ladi.
   Bekasi govmishini suyib-suyib kuyladi, to'lib-to'lib kuyladi:

Xo'sh-xo'sh deyman, olabosh, Ko'zing o'tkir, qalamqosh.
Qalam qoshing suzilsin, Suting yerga sizilsin.

   Govmishi vazmin-vazmin	kavsh qaytardi. Quralay ko'zlari mudradi.
   Yelinidan quyuq-quyuq, oppoq-oppoq sut tag'in-da tizillab oqdi: povv-povv-povv!..

Zotdor ola oting bor, Qozon-qozon suting bor.

   Govmish, sen ro'zg'orimiz obodi bo'lding, bolalarimiz rizq-ro'zi bo'lding, oqligi bo'lding.
Bolalarimiz uyqudan uyg'onadi. Sut, sut, deydi. Shunda, bolalarimizga ko'kragimizni beramiz.
   Bolalarimiz ko'kragimizni sho'lp-sho'lp emadi, cho'lp- cho'lp emadi.
   Shunday bo'lsa-da, bolalarimiz baribir... baribir sening sutingni so'raydi, govmishim.
   Sening suting bizning sutimizdan-da mazali-da, to'yim­ lida, govmishim.
   Mayli, bizning sutimiz qurib qolsa qolsin, ammo sening suting qurib qolmasin, govmishim.
Iy, govmishim, iy!..

Quralay ko' z, xohishim, Tuyoqlari kumushim.

313

   Govmishim, bilaman, senga qiyin. Tun demayin, kun­ duz demayin, sut yig'asan, yeliningni to'ldirasan.
   Yelin to'la sutingni biz sog'ib olamiz. Bizdan qolmishi­ ni buzog'ing emib oladi.
Senga bo'lsa, shalviramish yelin qoladi.
   Shunday, govmishim, shunday, sen odamzod rizq-ro'zi uchun bino bo'lding, nasibasi uchun bino bo'lding, gov­ mishim.
ly, govmishim, iy!..
Jonivor, meni ko' rgin, Kavsh qaytar, Jim turgin. Xurmalarni to'ldirib
I yib sutingni bergin.

   Govmishim, bolalarimiz ko'kraklarimizni hadeb ezg'ilab torta bersa, bizga malol keladi. Bo'lmasa, o'z bolamiz-a, pushtu kamarimiz-a!
   Sening yeliningni bo'lsa biz-da so'ramiz, buzog'ing-da so'radi. Senga esa malol kelmaydi, govmishim.
Qulluq senga, govmishim, qulluq!
Ana,  tirsillab  turmish  yelining  so'lib  qoldi.
Yelinlaringni torta berib-torta berib, qo'llarim toldi.­ Ana, buzog'ing tamshanyapti, senga talpinyapti... Sen bezovtasan, sen alag'dasan ...
ly, govmishim, iy!..
Kadimni to' /dirarman, Bolangni kuldirarman. O/aymagin, jonivor, Bo/angga qo/dirarman...

Qo'shiq - qo'shiqda qoldi, sut - sutda qoldi. Uy tarafdan jonholat ovoz keldi:
- Oyxol, chop, Oyxol!
Bekasi kadini ko'tarib hadahaladi.

76

Daho qo'shiqdan karaxt bo'ldi.
Ko'zlarini yumib yotdi-yotdi, o'zini... o'lik fahmladi! Qimir etmadi. Xayolan jonini izladi. Izladi-izladi,
topolmadi.

314

   Ich-ichidan hayron bo'ldi. Ko'zlarini nim ochdi. Ko'zlari moviy-moviy olam ko'rdi. Ko'zlari qirmiz-qirmiz rang ko'rdi.
   •Anavi moviy olam, lojuvard osmon. Qirmizrang quyosh nurlari, - deya xayollandi Daho. - Demak, o'lmabman. O'lik odam ko'rmaydi. O'lik odam dunyoni his etmaydi•.
   Daho ko'kraklarini ushlab-ushlab ko'rdi. Boshlarini ushlab-ushlab ko'rdi.
   •Mana, boshim joyida turibdi. Yana-tag'in, fikrlayap­ ti, - tag'in xayollandi Daho. - Yo'q, o'lmabman. O'lik odam boshi fikrlay olmaydb.
77

Shunda... shunda, uydan yig'i keldi:
- Otam-ay, otam-ay!..
Yig'i avj oldi. Yig'i hovlini oldi. Daho ana shunda o'ziga keldi!
Dirk etib o'tirdi. Uy tarafga olazarak boqdi. Xayolida, narvon joyida bo'ldi.
   Xashakni quchoqlab uzala tushdi. Oyoqlarini qo'shiq aytilmish yerga uzatdi.
Oyoqlari yerga yetmadi! Ona yer olis bo'ldi!
Sut qo'shig'i olis bo'ldi!
   Oyoqlarini likillatdi, oyoqlarini tipirlatdi, oyoqlarini salanglatdi.
Oyoqlari yerni topolmadi! Momo yer yo'q bo'ldi!
Sut qo'shig'i yo'q bo'ldi!
   Nazmboz bo'lmishdan buyon intilib kelmish, nazmboz bo'lmishdan buyon talpinib kelmish osmonga qaradi.
Osmon olisdan-olis bo'ldi!
Momo yer osmondan-da olis bo'ldil Pahlavon Daho muallaq qoldi.

1985




315



IZOHLAR

   • Yulduzlar mangu yonadi•  qissa ilk marta cSharq yulduzi• jurnalida chop etilgan. (•Sharq yulduzi?, 1977, 10-son.) 1980-yilda bu qissa G'afur G'ulom nomida­
gi Adabiyot va san'at nashriyotida •ABK• - •Avtorning birinchi kitobi• seriyasi ostida chop etiladi. Keyinchalik qissa qayta ishlanib, •Qo'shiq• kitobiga (1987) •Davra• nomi bilan kiritiladi (G'afur G'ulom nomidagi Adabiyot va san'at nashriyoti). •Davra• yozuvchi tomonidan yana qayta ishlanadi - endi •Yulduzlar mangu yonadi• norni bilan •Ot kishnagan oqshom• qissalar to'plamida chop qili­ nadi ( •Sharq• nashriyot-matbaa konserni bosh tahririyati, 1994).
   • Kitoblik Sayfiddin Hodiyev bor-ku, yaqinda o'sha bilan o'tirib qoldim"... (78-bet.) Sayfiddin Hodiyev­ sambo bo'yicha ikki marta jahon chempioni ( 1974-yil, Mo'g'uliston; 1975-yil, Belorusiya). Tog'ay Murod 1975-
yil Toshkentdagi •Salam?choyxonasida Sayfiddin Hodiyev
bilan uchrashgan va uzoq suhbatlashgan ( •Men qaytib kelaman. Tog'ay Murad zamondoshlari xotirasida•. •Yangi asr avlodb nashriyoti, 2007).
•Ot  kishnagan  oqshom•	birinchi  marta
• Yoshlih jurnalida e'lon qilingan ( 1982-yil, 11-son). So'ngra qissa 1985-yilda cOydinda yurgan odamlar• kito­ bida nashr qilinadi (G'afur G'ulom nomidagi Adabiyot va san 'at nashriyoti). Adib 1985-87-yillar tahsil olgan Moskvadagi Maksim Gorkiy nomli Adabiyot instituti Oliy adabiyot kurslari seminar mashg'ulotlarida •Ot kishnagan
oqshom?qissasi yuksak baholanadi va katta shov-shuvga
sabab bo'ladi; •Jlpy:>I<6a ttapoJ.J,0B?jurnaliga chop etish uchun tavsiya qilinadi. Lekin yozuvchi bu bilan qanoat­ lanib qolmaydi. Boshqa asarlari singari adib uning qayta tahriri ustida ham qattiq ishlaydi va "Ot kishnagan oqshom•  kitobi to'liq variantda dunyo yuzini ko'radi ( "Sharq• nashriyot-matbaa konserni bosh tahririyati, 1994).

316

  •Momo Yer qo'shig'i• - qissa birinchi marta 4Qo'shiq• nomi bilan 4Yoshlih jurnalida e'lon qilinadi (?Yoshlih, 1987, 3-son). Qissaning to'liq varianti shu yili
kitob shaklida chop etiladi (G'afur G'ulom nomidagi Adabiyot va san'at nashriyoti, 1987). Asarning yozuvchi tomonidan qayta ishlangan yangi varianti esa 1994-yilda nashr qilinadi (?Ot kishnagan oqshom•. ?Sharq• nashri­
yot-matbaa konserni bosh tahririyati, 1994).
M. AHMEDOVA,
yozuvchining umr yo' ldoshi.
































317



MUNDARIJA

So'zboshi o'rnida
Tog'ay Murodning qo'shiqlari. S. Ahmad	S
Tog'ay Murodning tug'ma iste'dodi. P. Qodirov	9
Qissalar
Yulduzlar mangu yonadi	11
Ot kishnagan oqshom	103
Momo Yer qo'shig'i	213
Izohlar. M. Ahmedova	316


























318







TOG'AY MUROD

YULDUZLAR MANGU YONADI


Qissalar

Rassom Temur Sa'dullayev


•Sharq• nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi Bosh tahririyati
Toshkent -  2009



Muharrir Z. Mirzahakimova
Badiiy rnuharrir T. Qanoatov
Texnik muharrir D. Gabdraxmanova Musahhihlar: N. Oxunjonova, Sh. Xurramova Sahifalovchi L. Soy











www.ziyouz.com kutubxonasi
































Bosishga ruxsat etildi 03.09.2009. Bichimi 84xt08 '/:12.
Peterburg• garniturasi. Shartli bosma tobog'i 16,8.
Nashriyot hisob tobog'i 16,5. Adadi 5000 dona. 635-son buyurtma.
Bahosi shartnoma asosida.

•Sharq• nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasining bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, •Bayuk Turon• ko'chasi, 41.


www.ziyouz.com kutubxonasi














































































































































































































































































































































































































































































































