































òSHARQò NASHRIYOT-MATBAA AKSIYADORLIK KOMPANIYASI BOSH TAHRIRIYATI
TOSHKENT -  2006

www.ziyouz.com kutubxonasi



















www.ziyouz.com kutubxonasi

  ASR OSHGAN ASARLAR	









Qissalar





òSHARQò NASHRIYOT-MATBAA AKSIYADORLIK KOMPANIYASI BOSH TAHRIRIYATI
TOSHKENT -  2006

M-88
























Murod, Tog'ay.
  Ot kishnagan oqshom: Qissalar. / òAsr oshgan asarlan turkumi -  T.: òSharq", 2006. -  288 b.
Bu qissalar ne bir kunlarni ko'rmadil
   Zoti nomard bo'ldi, uehbu qisealar yoqasidan oldi. Og'zi buzuq bo'ldi, ushbu qissalarga tupugini sochdi. Qo'li nopok bo'ldi, ushbu qieealardan butun-butun boblarni o'chirib tashladi.
    Oqibat, ushbu qissalar o'z vaqtida pati yulinmish tovuq misol chop etildi.
   Alqissa, dorilomon kunlar keldi. òOt kishnagan oqehomòdagi Ziyodulla chavandozchasiga aytar bo'lsak... uloq Tog'ay Murodda ketdil
BBK.84.(5U)6.



(c) òSharqònashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi Bosh tahririyati, 2006.

OYDINDA YURGAN ODAMLAR

I
   -	Quloq sol, momosi, quloq sol. Qayerdandir odam ovozi kelyapti...
   Sayrak	adirda	yonboshlab	yotmish	bobomiz, momomizga shunday dedilar.
Bobomiz	dg'izlarini	angraygannamo	ochdilar.
O'ng quloqlarini yellar yelmish tarafga tutdilar.
Yellar, ovozlarni yorqin olib kelmadilar. Bobomiz o'ng kaftlarini quloqlari sirtiga tutdi¡
lar. Yelpana qildilar. Na fas olmadilar. Bor vujud¡ larini berib quloq soldilar.
Bobomiz	shunda-da  bir  nimani  eshitmadilar.
Chuqur tin oldilar.
Bobomiz oydinga tikildilar.
   - Manovi yoqdan shekilli... - dedilar. - O'zi, vaqting xushmi, momosi? Eson-omon yuribsanmi? To'rt muchaling butmi?..

1
Sovchilar qadami qizlik eshikka sharafl Sovchilar oqshom vaqti keldi.
   Uy bekasi dasturxon yoydi. Xo'jasi mezbonlik qildi.
- Xush ko'rdik, xush ko'rdik, -  dedi.
   - Xushvaqt bo'l, qassob, xushvaqt bo'l, - dedi sovchilar. - Qani, ilohi omin, shu uyda katta¡ katta to'ylar bo'lsin, olloh-akbarl
- Olloh-akbar! Aytganingiz kelsinl Palovdan keyin tarvuz so'yildi.
  Sovchilar odatlari bo'yicha u yoq-bu yoqdan gapirishib o'tirdi.
  Eson qassobni haminqadar eladi. Keyin, maqsadga o'tdi.

   - Singlingning boshiga baxt qushi qo'nib turib¡ di, qassob, uchirib yubormasang bo'ldi, -  dedi.
   - Aslini bilmay, so'z demaslar, naslini bilmay, qiz bermaslar, -  dedi qassob. -  Kim ekan, u?
2
Qishloqda bir bo'zbola bo'ladi.
  Bo'zbola yelkador, pishiq qomatlik bo'ladi. Kulcha yuzlarida chuqur-chuqur kuldirgichlari bo'ladi. Qo'y ko'zlik, siyrak qoshlik bo'ladi.
  Bo'zbola qomatini g'oz tutadi. Joyida tik tura¡ di. Qo'llarini ko'kragiga qovushtiradi yo beliga tiraydi. Bir nuqtaga tikiladi. Qayerga tikiladi, nimaga tikiladi?
Bilmaymiz, biz bilmaymiz. Inchunin, o'zi-da bilmaydi. Bo'zbolani ilk bor ko'ramiz.
  Shunda, bu bola yo qattiq qayg'uda, yo bir nimani o'ylab o'yiga yetolmayapti, deymiz.
  Yurish-turishidan... kekkayadi, o'zidan o'zgani oyog'i bilan ko'rsatadi, deymiz. Shox-u butog'ing bormi, muncha kerilasan, deymiz.
  U mizoji xush ko'rmish odamlar bilan salom¡ alik qiladi. Bordi-keldi qiladi. Chin dildan gapi¡ rishadi. Ochilib gurunglashadi.
   Ko'ngliga o'tirmaydiganlar bilan salomlashgisi¡ da kelmaydi!
Oqibat, bo'zbola bizni nazarga ilmaydi, deymiz. Oqibat,  bo'zbolani  birovimiz  xush  ko'ramiz,
birovimiz noxush ko'ramiz.
U o'zini biz uchun dil-dildan oshno biladi.
   Bizga sodiq mehr qo'yadi. Biz bilan hamisha xayrixoh, hamdard bo'ladi. Bir qorindan talashib chiqqanlardayin bo'lsam, deydi.
Aqalli, bir, bir yomonligimizni ko'rsa bo'ldi!
   Bizdan qo'lini yuvib qo'ltiqqa uradi. Biz bilan salom-alik qilmaslik payida bo'ladi.
  Bizdan qaytganini bizga-da, birovga-da ayt¡ maydi.

Qoboq-tumshuq qiladi. lchimdan top deb yuradi. U odamovil
  U olislardan k.o'z uzmaydi, kipriklarini-da pir¡ piratmaydi.
Biz u tikilmish tarafga qaraymiz. Zangori ufq.
Shu! Aqalli bulutlar-da yo'q.
U bizni hayron qoldirib-qoldirib yashaydil
   Bir nimani so'rasak, ha yo yo'q deb qo'ya qo¡ ladi.
  Qo'liga suv beramiz. Suvni go'yo birinchi ko'rayotganday tikiladi. O'zicha bosh irg'ab qo'ya qoladi.
Biz og'rinamiz. Minnatdorchilikni tilab olamiz.
"Sen ham odamga o'xshab biror nima deò.
"Nima deyin?ò
"Hech bo'lmasa, baraka toping, deò.
  Shunda u tizzalarini quchoqlaydi. Olis-olislar¡ ga - Bobotog' cho'qqilariga o'ychan-o'ychan ter¡ miladi. Bobotoqqa termulib-termulib aytadi:
   "Chin gaplar ko'ngilda bo'ladi. Tilga chiqsa, yolg'on bo'ladi-qoladh.
U yolg'iz bir ashulachini ashulachi deb biladi.
Bu ashulachin.i Yunus Rajabiy, deydi.
   U Yunus R.ajabiy ashula aytganda so'zlashuvchi yo yo'taluvchi odamni ko'rishga ko'zi bo'lmaydi.
   U Yunus Rajabiy ashula aytganda iljayuvchi odamni otishga o'qi ho'lmaydi.
  U Yunus Rajabiy ashulalarini bosh egib eshita¡ di, muztar bo'lib eshitadi.
U... qo'shiq aytadil
  Adirga o'tga boradi. O't o'rib-o'rib, tevarakka alanglaydi. Yolg'iz o'zi bo'ladi.
   Keyin, o'tni bolish qiladi. Qo'llarini boshi ostiga chalishtiradi. Olis-olislarga - paxta xirmoni misol oppoq bulutlar, havolanmish chumchuqlar galasiga termulib-termulib... dimog'ida qo'shiq aytadi.
Bora-bora lablari-da qimirlaydi... Sovchi ana shu bo'zboladan bo'ladil

3
Eson qassob gapni cho'rt kesdi:
- Qoplonmi? Bo'lmaydi!
- Qassob, og'ir bo'l, somonday og'ir bo'l.
   - Og'ir bo'lsam-bo'lmasam! Uningiz na salom- ni biladi, na alikni biladi!
  - Qassob, ko'ngling bilan eshit - quloq alday¡ di, aqling bilan ko'r - ko'z aldaydi.
- Uningiz odamga o'xshamaydi!
  Shunda sovchilar o'z san'atlarini qo'lladi. Biri qo'yib biri, qassob otasi borasida hamd-u sanolar aytdi:
- Rahmatlik otasi ko'p yaxshi odam edi-da...
- Ko'p mard edi...
- Ko'p tanti edi...
- Esonboy otasiga tortmabdi...
   - Noshukur bo'lmang. Esonboy otasiga quyib qo'yganday tortadi...
- Qani, qaniqayin?..
   - Ana, anakayin. Musulmonchilik asta-asta- da...
  Sovchilar	gap oxirini ana shunday otadan qolmish ana shunday o'g'ilga olib kelib uladi.
Eson qassob oxir-oqibat yon berdi.
- Men bir  nima deyolmayman, -	dedi.
Og'ayni-jamoa bor, qiz boqqan yangasi bor. Yana bir kelinglar, maslahatlashib olaylik.
4
  Kenja zurriyot bo'lmish qiz besh yasharligida ota-onadan sag'ir qoldi.
Akasi qo'lida qoldi.
Yanga bo'lmish qoboq-tushmug'iga qarab kun
ko'rdi.
Yanga bo'lmish qoboq uydi...
  Shunda... shunda, sag'ir nafas olmadi! Sag'ir ko'zlari pit-pir etdi. Sag'ir ko'zlari olma terdi.
Sag'ir hadahalab bordi. Jiyani beshigini qo'sh-

qo'llab ushladi. Sag'ir jon-jahdi bilan beshik tebratdi.
   ò Beshik tebratsam, yangam qobog'i ochiladi, keyin, meni urishmaydi... ò
Sag'ir ana shunday umidga bordi!
Sag'ir qorni ochdi. Sag'ir barmog'ini so'rdi.
Ammo miq etmadi.
  Yanga dasturxon yoydi. Sag'irni dasturxonga imladi.
  Sag'ir dasturxon oldiga siljib keldi. Sag'ir bar¡ mog'ini so'rib, yangaga mo'ltiradi. Sag'ir bar¡ mog'ini so'rib, dasturxonga mo'ltiradi.
  Keyin, og'zidagi barmog'ini dasturxonga uzat¡ di. Barmog'ini avval dasturxon burchiga tegizdi. Undan dasturxon o'rtasi sari ohista-ohista o'rmalatib bordi. Keyin, non chetiga tegizib turdi.
Sag'ir bir tishlamgina non sindirib oldi. Sag'ir,  yangaga  qarab-qarab  non  tishladi,
mo'ltirab-mo'ltirab non chaynadi.
  Sag'ir, yangamga yaxshi ko'rinayin deya, o'ziday-o'ziday satillarda suv tashidi.
  Chin, akasi-da, yangasi-da sag'irni o'z bolasidan kam ko'rmadi. Shunday bo'lsa-da, sag'ir ushbu xonadonda jiyanlari bilan o'z orasida katta tafovut borligini ich-ichidan his etib-etib kun ko'rdi.
Sag'ir munis-da bo'ldi, g'amgin-da bo'ldi. Sag'ir sertamiz bo'ldi.
  Hayotda bo'lmish ilkis qiliqlar, iring gaplarni darhol ilg'ab oldi. Eng yomoni ko'ngliga oldil
Sag'ir ziyrak bo'ldi.
   Zarra boshidan hayotga kattalar ko'zi bilan qaradi.
Sag'ir ta'sirchan qiz bo'ldi. Bari sag'irlik ishi bo'ldi!
Sag'ir bir qiz bo'ldi, bir qiz bo'ldi-ye! Sarvqad bo'ldil
  Suluv yuzlarini oppoq desak, bizning haqimiz ketadi. Qorachadan kelgan desak, qizning haqi ketadi.

Bug'doyrang bo'ldi!
  Barchin yuzli bo'ldi, saraton yulduzli bo'ldi, parishon zulfli bo'ldi.
  O'rim-o'rim sochlari birovga, kimgadir birovga talpindi.
  Bo'lmasa, shunchalar taqim urib-taqim urib to'lg'onarmidi?
   Qop-qora xoli ingichka lablari burchida bo'lsa bo'lmasmidi? lyagidagi chuqurchasi ichida bo'lsa bo'lmasmidi?
   Kelib-kelib, o'ng yonog'i qoq uchida-da bo'la¡ dimi!
5
Akasi xo'p binoyi gap aytdi.
   Bunday qiz taqdirini og'ayni-jamoa jamligida hal etmoq ma'qul bo'ladi.
6
Sovchilar tag'in keldi. Oradan ikki kun o'tdi.
Og'ayni-jamoalar birovi u dedi, birovi bu dedi. Birovi arazlab ketdi.
Bari o'z gapini ma'qullatish payida bo'ldi. Aka bo'lmish bariga birday bo'lib o'tira berdi. Bo'lar gap qizda qoldi.
Yanga bo'lmish oshxonaga yo'l oldi.
7
   Kenja jiyaniga qatiq yalatib o'tirmish Oymomo yangasidan orlandi. O'ziga qaragan bo'ldi: yelkasi¡ ga sirg'anib tushmish iroqi ro'molini yopindi. Yuqoriga yig'ilib qolmish ko'ylagi barini tortdi, tizzalarini yopdi.
Jiyani qulochini ochdi, onasiga talpindi. Onasi kenjasini bag'riga oldi.
  Qaynsinglisiga tikildi-tikildi, miyig'ida kuldi¡ kuldi.

Keyin, qaynsinglisi ko'ngliga qo'l soldi:
- Sen nima deysan?
- Nimani nima deyman?
- Talmovsirama, biror nima de. Sovchi kepti.
- Kimga?
- Menga bo'larmidi, senga-da.
- Eb-ey, men sizga nima qildim? Boring-e! Oymomo ters bo'ldi. Bilq-bilq qaynamish qozon-
ga yuz berdi.
Kosov bilan o'choq kovladi. Olov hur-hur yondi.
Kenja, onasi yoqasini tataladi.
- Ena, mammal Mamma her! -	dedi. Onasi o'g'liga emchak berdi.
      Uyalsang-uyalmasang, bu barimizning boshimizda bor savdo, - dedi yanga bo'lmish.¡ Biz ham sendayin uyalib edik. Mana oqibati, jiyaning sho'rpillatib-sho'rpillatib emib o'tirib- di...
- Erga tegaman deb o'lib o'tirganim yo'q... Yanga   bo'lmish   ketiga   chalqayib-chal-
qayib kuldi. Ko'kragi kenjasi og'zidan chiqib ketdi.
  - Men seni o'lib o'tiribdi, deb o'ylabman, - dedi. -	Menga qara, bugun, bugun bo'lmasa erta¡ ga baribir kelin bo'lasan...
  Kenja,	mimit	qo'llarini cho'za	berdi-cho'za berdi. Onasi ko'kragini tag'in og'ziga soldi.
  - Joyi chiqib turibdi, xo'p deya her. Qoplon ikki yelkasiga uy tiksa bo'ladigan yigit.
- Men undaychikin odamni bilmayman...
- Endi	bilasan-da.	Aytganimdan	qolma.
Chiroying borida chinoringni top!
Oymomo cho'qqa tikilmish ko'yi o'tira berdi.
   Cho'g' Oymomo yuzlaridan, Oymomo yuzlari cho'g'dan qolishmadi.
Yanga bo'lmish kenjasini Oymomoga berdi.
- Bo'ldi, sukut alomati rizo, -	dedi.

8
Yanga bo'lmish og'ayni-jamoa qoshiga bordi.
Oymomo sukutini aytdi.
  Sovchilar dasturxonga o'ralmish nonni o'rtaga qo'ydi.
Qalin aytish boshlandi.
- Xo'-o'sh...
- Elga qarab ayting-da.
- Xo'-o'p...
- Bo'ldi-e, hech kim qiz uzatib boyigan emas.
- O'nta qo'y... shularga rozimisizlar?
   - Qani, ilohi omin, ikki yosh qo'sha qarisin, olloh-akbar!
Yangasi qiz onasi o'rnida fotiha o'qidi. Non sindirildi.
Sovchilar ohorli belqars o'rab ketdi.
9
Kuyov tarafdan fotiha to'y keldi.
  Fotiha to'yida qo'y, zig'ir moy, guruch, mayiz... bo'ldi.
Kelin-kuyovlik davri boshlandi.
  Kuyov, kelin qarindosh-urug'lari oldidan yerga qarab o'tdi. Ko'zlariga tik qaramadi. Davralarda yuzma-yuz o'tirmadi.
10
Oy o'tdi.
  Kelinnikiga ko'rpa-to'shak matolari bilan paxta keldi...
Bu, to'qqiz deb ataladi.
11
  Bir oqshom kuyovto'ra kelin akasi bir yoqqa safarlab ketdi, deya eshitdi.
Oshnalari bilan qayliqlab bordi. Oshnalar ohista-ohista deraza chertdi. Derazadan yanga bo'lmish qaradi.

  - Kuyov qaylig'i bilan ko'rishsam deydi... dedi oshnalari.
Yanga bo'lmish yo'l bermadi.
- Ko'rishgisi kelsa to'y qilsin, -	dedi.
12
To'y bozor oqshomi be'ldi. To'yga ayta-ayt bo'ldi.
  Qizlar kelin tarafga aytdi, bo'zbolalar kuyov taraf ga aytdi.
  Qizlar kelinnikiga bordi, bo'zbolalar kuyovniki- ga bordi.
Kuyovnikida necha-necha qo'ylar boshi ketdi. Necha-kecha ko'zalar bo'shab qoldi.
  Sozlar,	xonish	havoda	havolanib-havolanib turdi.
To'yxona to'la to'ylovchi bo'ldi. Ko'chada bolalar shovqin soldi:
- Toboq keldi, kelinnikidan toboq keldi!
   Darvozadan yelkalari, boshlarida dasturxon ko'tarmish ayollar paydo bo'ldi. Ayollar kelinniki¡ dan o'nta toboq olib keldi.
  Toboqlar birida palov, birida qovurma go'sht, birida qaynatilgan tuxum, yana birida shirgu¡ ruch... bo'ldi.
Toboqlar davralarga qo'yildi.
  To'ylovchilar ko'ngillari tortmish taomdan yedi.
Bo'sh toboqlar yig'ib olindi.
Jo'raboshi davraga katta ro'mol yoyib aytdi:
  - Kuyovto'ra kelib qarab tursin, kim qanday sovg'a tashlaydil
   To'ylovchilar atagan sovg'a-salomlarini ro'mol¡ ga tashladi. Birov bir kiyimlik atlas tashladi, birov shoyi tashladi.
Ro'mol deyarli to'ldi. Duo ezgu bo'ldi:
- To'yniki to'yda qaytsin, olloh-u akbarl

13
Kuyov jo'ralar kelinnikiga yo'l oldi. O'zlariga ajratilmish uyga qo'ndi.
14
Kelin hovli o'ng yuzidagi uyda bo'ldi.
   Qizaloqlar derazama-deraza mo'raladi, kelinni tomosha qildi.
  lchkarida qizlar g'uj bo'ldi. Biri havas bilan, biri achinish bilan kelinga boqdi.
Kelin ixtiyori qizlarda bo'ldi.
   Bir qiz barmoqlarini tupuklab-tupuklab ho'lladi. Qiz kelin zulflarini bot-bot buradi. Zulflar gajakdan-gajak bo'ldi.
   Bir qiz to'ntariqlik piyola ketiga o'sma ezdi. Qiz kelin qoshlariga o'sma qo'ydi.
Kelin nigohlari kigiz gulida bo'ldi.
15
Shu	vaqt besh-olti odam kelinli uy dahliziga
keldi.
Ichki eshik qiya ochib qo'yildi. Xayrulla domla kelindan vakil so'radi:
   - Sizkim Oymomo Abdiboy qizi, o'zingizni Qoplonboy Qurbonboy o'g'liga bag'ishlamoq vako¡ latini akangiz Esonqul o'g'liga topshirdingizmi?
Sukunat.
Kelin miq etmadi.
- Aytma, aytma, -	shivirladi qizlar.
  Eshik ketida turmush kuyov jo'ralar qizlarga pul uzatdi.
Qizlar pulni bo'lib-bo'lib oldi. Kelin hamon jim bo'ldi.
Kuyov jo'ralar tag'in pul uzatdi.
- Bo'ldimi? Endi aytsinl -	dedilar.
- Ay, Xolbuvi, sen hadeb shivirlay berma!
   - Shivirlayman! Nima, darrov ha, deya beradi- mi?

- Ha, deyish osonmi!
- Yegani non emas!
Xayrulla domla qayta vakil so'radi. Tag'in javob bo'lmadi.
Kuyov jo'ralar biri qo'yib-biri aytdi
- Oymomo, tong otguncha o'tira beramizmi?
  - Oymomo, dugonalaringning gapiga kirma, ular senga g'ayirlik qilayapti!
   - Ay, Norgul, shu buzmakorliging bo'lsa senga birov ham qaramaydi!
- Uyoqda kuyovto'ra intiq bo'lib qoldi! Qizlar-da bo'sh kelmadi:
- Intiq bo'lsa bo'lar!
   - Qirqiga chidagan kuyov, qirq biriga-da chi- darl
- Bir tong otsa otibdi-da, hali yanagi tonglar
bor!
Xayrulla domla oxirgi bor -	uchinchi bor vakil
so'radi.
Shunda-da javob bo'lmadi. Uchdan keyin puch bo'ldi. Domla tashqari ravona bo'ldi.
   - Kelin xohlamayapti, nikohni qoldiramiz, dedi.
Shunda, oq parda ichidan:
- Ha... -	demish zaif ovoz keldi. Ovozni barcha eshitdi.
Kuyov jo'ralar keta-keta:
   - Tag'in xiyol hayallaganingda kuyovsiz qolib edingl -	dedi.
Kulgi bo'ldi.
16
  Bo'lak	uyda o'tirmish	bo'lak	domla oldiga keldilar.
Birov kelindan so'rab keldi. Kelin vakilini akasiga berdi.
Kelin akasi domla qoshiga cho'k tushdi.

  Kuyov keldi. Qaynog'asi hurmati uchun yuziga belbog' tutdi. Yerga qarab o'tirdi.
  Dasturxonda bir chinni kosa suv bilan ikkita tandir non bo'ldi.
  Domla bolish uzra kitob ochdi. Qiroatli-qiroatli xutba o'qidi. Xush talqin-xush talqin xutba o'qidi:
   - Alhamd-u lillahil-lazi ja'alan. Nikoha fasilam baynal halali valharom kama qolallohu: fankixu ma taba lakum minan-nisai. Va qola Rasulullohi, an-nikah-u sunnati av faman rog'iba an sunnati falaysa minni. An-nikohi rog'ibun val mankuhatu marg'ubatun val mahr-u a'lo ma tarozayo. Aqulu qovli haza va astag'firullohal g'offaro li va lakum. (Halol bilan harom o'rtasida nikohni bino etgan Ollohi taologa hamd-u sanolar bo'lsin. Qur'onda Olloh deydi: o'zingizga yoqqan ayollardan nikohlab olinglar. Payg'ambarimiz hadislarida demishlar: oila qurish mening sunnatim. Kim undan yuz o'girsa, u mendan emas. Kuyov yaxshi ko'ruvchi, kelin yaxshi ko'rilgan, o'rtalaridagi mahr rozilik¡ lariga binoandir. Shu so'zimni aytib, o'zim va sizlar uchun Ollohdan kechirim so'rayman.)
Domla kelin akasidan vakil so'radi:
   - Sizkim, Esonboy Abdiboy o'g'li, singlingiz Oymomo Abdiboy qizini Qoplonboy Qurbonboy o'g'liga shar'iy xotinlikka berdingizmi?
- Ha, berdim, - dedi aka. Domla, endi kuyovdan so'radi:
      Sizkim, Qoplanboy Qurbonboy o'g'li, Oymomo Abdiboy qizini o'zingizga shar'iy xotin¡ likka qabul qildingizmi?
- Qabul qildim.
Domla suvdan bir ho'pladi. Kuyov-da bir ho'pladi.
Nikoh suvidan kuyov jo'ralar-da ho'pladi. Domla kuyovlik burchlarini aytdi:
   - Olti oy tashlab ketmaslik, achchiq shapaloq urmaslik, yalang oyoq qo'ymaslik, halol yurish¡ turish... Shu shartlarni qabul qildingizmi?
- Ha, -  deya bosh irg'adi kuyov.

- Ha, kifoya emas. Qabul qildim, deb ayting.
- Qabul qildim.
- Barakallo.
17
   Nikoh o'qilish mobaynida onasi kuyov yelkasiga beqasam chopon yopdi. Beqasam yelkasidan igna bilan ip o'tkazib-ip o'tkazib oldi.
  Bu, kuyov-qayliq hamisha birikib yursin, ajralib ketmasin, degani bo'ldi.
Ip uchlarini tugmadi.
   Kelin-kuyov taqdir-peshonasi tugilmasin, deya shunday qildi.
   Hamisha bug'doyday serob bo'lsin, bola-chaqali bo'lsin deya, kuyov boshi uzra bir hovuch bug'doy sepdi.
18
Kuyov oshnalari bilan chimildiqqa yo'l oldi.
  Oyog'ida baland poshnali g'archillama etik bo'ldi. Yelkasida beqasam, belida shoyi belbog' bo'ldi. Boshida qo'qoncha do'ppi bo'ldi.
Chimildiqli uy to'la ayol bo'ldi.
  Kuyov ayollar orasidan yurdi. Chimildiqda tik turdi.
   Kuyov yolg'iz turmasin deya, oshnalaridan birovi yonida yo'ldosh bo'ldi.
19
Kelin poyandozni bir-bir bosib keldi.
  Yuzlarida	oppoq harir bo'ldi.	Boshida ipak ro'mol bo'ldi.
Egnida beqasam kamzul, atlas ko'ylak bo'ldi.
Oyoqlarida kavush bo'ldi.
Kelin peshonasida tillaqosh bo'ldi.
   Tillaqosh jimjimador ko'zlari yorug'da yalt-yalt etdi.
  Quloqlarida zirak bo'ldi. Ko'kraklarida À sakkiz kumush nishonli zebigardon bo'ldi.

  Zebigardon feruzalari tovlandi, bodomlari tov¡ landi.
To'yxonani kiyik o't bilan olqor isi oldi.
  Olqor bilan kiyik o't qizlar qulog'ida bo'ldi, ko'kraklarida bo'ldi.
   Qizlar kelinga bo'lishdi, bo'zbolalar kuyovga bo'lishdi:
   - Ko'zingga qara, ko'zingga qara! -	deyishdi. Emishki, yo kuyov, yo kelin birinchi bo'lib birovi oyog'ini bossa, ana shu ro'zg'orda umr bo'yi
o'ktam bo'ladil
   Kelin, kuyov oyog'idan ko'z uzmadi. Chapiga qarab yurdi. Chap oyog'i bilan kuyov oyog'ini bosmoqchi bo'ldi.
Kuyov epchillik bilan o'ng oyog'ini tortib oldi. Kelin oyog'i ko'rpachani bosib oldi.
Kuyov chaqqonlik qilib, kelin oyog'ini bosdi. Bo'zbolalar g'olibona qah-qah urdi:
- Kuyov bosdi, kuyov o'ktaml -	dedi.
20
Kelin-kuyov yonma-yon turdi.
Bo'zbolalar	kelin-kuyov	poyida  davra  qurdi.
Qizlarga hazil-mutoyiba gaplar otdi.
  Ko'ngillar ko'ngillarni izladi, ko'zlar ko'zlarni izladi.
  Ko'zlar	xushtor-xushtor	boqdi,	g'amzali- g'amzali boqdi.
Ko'zlar o'ynadi, ko'zlar chorladi. Ko'ngillar entikdi, ko'ngillar orziqdi.
  Qaysidir ko'ngil oshiq bo'ldi, qaysidir ko'ngil ma'shuq bo'ldi.
Qaysidir ko'ngilda ko'hna dard qaytalandi. Qaysidir ko'ngilda dard shu lahzadan boshlandi!
21
Peshonalarda manglaydo'zilar yal-yal bo'ldi. Solinchaklarda bodomnusxa kumush gajaklar,
oynador baldoqlar halqa-halqa bo'ldi.

  Ko'kraklarda	tumorlar,	nozigardonlar,		uch qatorli shokilalar,		to'rt qator shokilalar,	to'rt qator-u besh nishonli marjonlar shoda-shoda bo'ldi. Boshlarda ottuyoq ro'mol, sholro'mol, balxiro'¡ mol, qulmiro'mol, shotutro'mol, simro'mol, harir
ro'mollar havolandi.
  Bodomcha, iroqi do'ppilar, chorgul, baxmaltepa do'ppilar g'uj-g'uj bo'ldi.
  Elimiz kamalakni matoga ko'chirdi. Oti atlas bo'ldi.
  Ana, atlas onalarimiz, opa-singillarimiz, qizla¡ rimiz egnida tovlandi.
Atlasda o'ziga loyiq rangi bo'ldi, rangiga loyiq
nomi bo'ldi: Sakkiztepkilik, Marg'ilon xonatlasi, Samarqand oqshomi, Marg'ilon mash'ali, Farg'ona yo'llari, Layli, Guli, Shirin, Mahliqo, Shotikapak, Shodiqara, Qo'chqorshohi, Tiri kamon, Oltin kalit...
   Bir yil to'rt fasl bo'ldi. Fasllar ranglarga mo'l bo'ldi: bahor - gulzor, yoz - oftob, kuz - munis, qish - marmar...
Elimiz  fasllarni  matoga  ko'chirdi:  Hamisha
bahor, Bog'-u bo'ston, Rayhon, Gui va Navro'z, Gulnamozshom, Bargikaram...
  Atlas - elimiz tarixi. Atlasda elimiz kechir¡ mish hayitlari bor, fojialari bor.
   Atlas - qo'shiq, elimizning azaliy ham so'ngsiz qo'shig'i!
22
It g'irillatar, Kampir o'ldi, Soch siypatar,
Qo'l ushlatar bo'ldi.
23
   Oyna ko'rsatar baridan-da zavqli bo'ldi, bari¡ dan-da gashtli bo'ldi!
Kayvoni ayol kelin-kuyovga oyna tutdi.

   Kelin-kuyov yuzlarini oynadan olib qochdi. Kelin qarasa kuyov qaramadi, kuyov qarasa, kelin qaramadi!
   Kayvoni ayol kelin-kuyov boshini yonma-yon ushladi. Yuzlarini oynaga qaratib turdi.
  Bir-birlari bilan aytishmaganlariga-da qo'y¡ madi!
  Kuyov kelin aksi bilan, kelin kuyov aksi bilan pichirlashib aytishdi:
   - Bizni voyaga yetkazmish ota-onamizga ming bor qulluqlar bo'lsin.
- Akamiz bilan yangamizga undan-da ko'p.
   - Bir-birimizga o'la-o'lgunimizcha sodiq bo'- laylik.
- Undan keyin-da shunday bo'laylik.
- O'g'il-qizlarimiz...
- Bir etak bo'lsinf
24
Chimildiq tushdi.
Kuyov-qayliq chimildiq ichida qoldi. lkkita momo chimildiq sirtida qoldi.
  Momolar urchuq yigira-yigira, o'z kechmish¡ laridan gapirdi, qayliq bo'lmish davrlardan gapir¡ di.
  Momolar mijja qoqmadi Kuyov-qayliqni qo'¡ riqlab o'tirdi.
   Chimildiqda o'tirmish kuyov qaylig'i qoshiga bordi.
   Qayliq bir chimildiqqa qaradi, bir kuyovga qara- di. Bu qarashda mana bunday dedi:
"Xolisroq o'tirsin, momolardan uyatdin.
  Kuyov qaylig'iga o'pka-gina bilan tikildi. Bu tikilish mana bunday dedi:
   "Ha, deyish shunchalar	mushkulmi? Oshno¡ larim sarg'ayib somon bo'ldh.
Qayliq miyig'ida tabassum balqidi.
   "Darrov ha, desak kelin o'lib turgan ekan, dey¡ dilan.

   ò Chin, men darrov ha, debman. Miq etmay o'tira bersam bo'lardh .
  .Jndamay tura berish kuyovlar emas, kelinlar rasmi. Aslida, birinchi so'rov-da ha, degimiz bor... ò
  Momolar chimildiqda kechmish jimjitlikdan alag'da bo'ldi. Birovi ohista chimildiq burchini turdi. Birovi tirsaklab yotdi. Chimildiq ostidan bir ko'zlab mo'raladi.
  - Eb-ey, oralaring muncha olis? - dedi. - Yo, bizdan nam tortayapsizlarmi? Nam tortmanglar, bizda qayliq bo'lib edik...
Momolar chimildiqni yopdi.
  Ana shunda, chimildiqdan qiqir-qiqir kulgi keldi...
  Momolar og'izlarini ushlab kuldi, bir-birlarini turtib kuldi, bir-birlarini o'ymichlab kuldi...
- Hayriyat-a... -	dedi. Tong tagi oqardi.
Kuyov chimildiqni tark etdi.
25
Qorong'i tushdi.
Odam odamni tanimay qoldi.
Kuyov oshnalari bilan qayliqlab keldi. Chimildiqli uyda davra qurdi.
Oshnalar zig'ir moyli palov yeb ketdi. Kuyov yolg'iz qoldi.
Shunda, qayliq kirib keldi.
   Qayliq deraza pardalarini tekisladi. Tokchadagi shamni yoqdi. Chiroqni o'chirdi. Sham bilan chi¡ mildiqqa kirdi.
   Kuyov-da sham izidan kirdi. Lo'la bolishga yon¡ boshladi.À Shamga tikildi.
  Qayliq ro'moli ko'ksiga tusha berdi-tusha berdi. Shunda qayliq ro'molini yelkasiga qayirib tashladi.
  Qayliq-da to'lg'ona-to'lg'ona yonmish shamga termuldi...

26
   "òòò Tog'lar kulrang, qirlar kulrang bo'ldi. Archalar ko'm-ko'k bo'ldi. Adirlar o'rkach-o'rkach bo'ldi. Tavatoshlar ulkan-ulkan bo'ldi. Yong'oqlar azim-azim bo'ldi.
   Bir qiz yelkasida ko'za, buloqqa keldi. Ko'zasi¡ ni yerga qo'ydi. Buloq suvlarida yuzini yuvdi.
  Shunda, suv ostida turmish bir otliqqa ko'zi tushdi.
Qiz ro'moli bilan yuzini yashirdi, qiz hayolandi.
   - Ko'zlaringni yashirma, Oymomo, - dedi otliq.
- Keting, odamlar ko'radi, keting, -  dedi qiz.
- Buloq suvlaridan ichayin deb keldim. Bo'zbola otdan tushdi. Bir qo'lida jilov bo'ldi. Hovuchlab-hovuchlab buloq suvi ichdi. Bir ho-
vuchini qizga sepdi.
Ot hurkdi, ketiga tis bo'ldi. Qiz betlarini artdi.
- Ichgan bo'lsangiz, endi keting.
- Ko'zlaringni bir ko'rayin deb keldim.
  - Ko'rishga mening ko'zlarimdan o'zga-da ko'zlar ko'pdir.
  - Yo'q, har bandaning o'z ko'radigan ko'zlari bo'ladi. Sening ko'zlaring - meniki. Kelma, desang, mayli, kelmayman.
   - Ko'zlarni deb kelmasangiz-da, buloq suvi ich¡ gani keling... ò.
27
  Kuyov-qayliq o'z xayollarini bir-birlaridan yashirdi. Ayni vaqtda bir-birlari nimalarni xayol surayapti, shuni bilmoqchi bo'ldi.
- Gapir, -	dedi kuyov.
- O'zi gapirsin, -	dedi qayliq.
- Sen gapir.
- O'zi gapirsin-da.
- Nimani gapirayin?

   - O'zimizning oqshomlardan gapirsin, qirdagi bug'doy o'rimidan gapirsinò..
  - Sen gapir, qirdan qaytib, zardolilar ostida oyoq ilganimizn .,,,senga zardoli terib berga¡ nimni.
  - O'zi gapirsin, qo'llari zardoli shoxlarida bo'lsa-da, ko'zlari menda ekanini.
   - Sen gapir, shamolda ro'moling uchib ketgani, men ushlab kelganimni.
   - O'zi gapirsin, ro'molga uzatgan bilagimdan mahkam ushlaganini, yig'layman desam-da, qo'yib yubormaganini.
Sukunat, toshday sukunat.
  Kuyov-qayliq xayolan ko'rdi: zardolilar ostiga tap-tap tushdi. Ko'rshapalaklar pir-pir uchdi.
  Kuyov-qayliq xayolan eshitdi: yoz chigirtkalari chir-chir etdi. Boyo'g'li uzib-uzib ovoz berdi.
   - Yo'q, sen gapir, qo'llaringni ushlaganimni uyalmay-netmay yangangga aytganingni.
   - O'zi gapirsin, aytdim, deya aldasam-da, yangamdan qochib yurganini.
- Aytmaganing chinmi?
- Chin.
  - Men	yangangga	ro'para	bo'lolmabman, yuzlariga qanday qarayman, deb.
- Bilsa, haliyam aytganim yo'q.
Kuyov zavqlandi. Shiftga tikilib, sukutga ketdi.
  Jimjitlik qayliq ko'ngliga tahlika soldi. Qayliq xayoli bir yoqlarga ketdi.
- Nimalarni o'ylayapti? -	dedi.
- O'zimizning oqshomlarni.
- Zubaydani-chi?
Qayliq kuyovni jon joyidan ushladi. Kuyov xayoli uchdi-ketdi.
   - Sen unday o'ylarga borma, -	dedi kuyov. - Chin, qaraganim chin. Men senga aytsam, qaraydi¡ gan vaqtlar edi-da. Kimga qaragan bo'lsam, seni deb qarab edim. Chin, Zubaydaga qaradim. Yo'q, u sen emas bo'ldi. Bolxinga qaradim. U-da sen emas

bo'ldi. Tag'in birovga qaradim. U-da sen emas bo'ldi. Tag'in birovga qaradim. U, sen o'zing bo'lding...
- Shu chinimi?
- Chinim.
   Qayliq iyib ketdi. Qayliq dildorlik berdi, qayliq dilbarlik berdi...
- Unda... men sizga... tan berdim!
28
Kuyov-qayliqlar tongi tez otadi!
  Qayliq kuyov quchog'idan qo'zg'oldi. Kuyov uzatmish bebosh qo'llarni rad etib tashladi.
   - Bo'ldi! - dedi. - Beboshlik qila berdi-qila berdi, tonglar boshiga-da yetdi...
   Kuyov-qayliq dahlizda bir-birlari boshidan suv quydi. Gunohlardan forig' bo'ldi.
   Kuyov belqars o'ray-o'ray eshik sari yurdi. Eshik baldog'ini ushladi. Serrayib qoldi. Yelkasi osha chimildiqqa qaradi.
Qayliq  ro'moli  uchini  g'ijimlab  o'ynadi.
Barmoqlariga tikildi.
- Endi kelmasin, yomon ekan, - dedi qayliq. Kuyov  ko'ngli  tongday  yorishdi.  Bordi-yu,
qayliq bo'lmish qachon kelasiz, deganida kuyov og'rinar edi.
Kuyov katta ko'cha bo'ylab yurdi.
  Kuyov ko'zlariga jamiki olam oppoq bo'lib ko'¡ rindi.
   Poyidagi yo'l oppoq choyshabday oppoq. Uylar, devorlar, daraxtlar-da oppoq. Qushlar-da oppoq, choyshabdayin oppoq. Ko'cha yoqalab oqmish suv¡ da oppoq. Suv jildirashi-da oppoq, choyshabdayin oppoq.
Tong yetildi.
Yulduzlar so'ndi-so'ndi, Zuhro yolg'iz qoldi. Kuyov quchoq ochdi -	tongni bag'riga bosdi. Tong bepoyon osmoni, qorga belanmish tog'lari

bilan, parishon adirlari, sarvqomat teraklari bilan kuyov qo'yniga kirdi.
   Kuyov kaft ochdi. Havoda to'zg'imish	tong sochlarini -	tong yellarini siladi.
Kuyov tongni o'pib-o'pib oldil Ariq yoqalab chopdi.
   Balx tut		tanasini quchoqladi. Balx tut shox- chalarini -	sochlarini siladi, sochlarini taradi.
Tag'in chopib ketdi. Ro'parasidan odam keldi.
Kuyov odamzotni ilk bor ko'rmish misol tikildi.
   Bu odam itidan-da yomon ko'rmish Ismat ovchi bo'ldi.
   Ushbu damda Ismat ovchi-da binoyiday odam bo'ldi.
  Olamda yomon yo'q, barcha-barcha yaxshi bo'ldi.
   Kuyov umrida birinchi bor Ismat ovchiga salom berdi.
  Hamishagiday salom umidlanmay o'tmish Ismat ovchi xiyol o'tib oyoq ildi. Hayron bo'lib alik oldi. Ketga qaradi-qaradi.
- Tarvuzing yorilibdi-da ... - deya manqalandi. Bir ayol kela berdi.
   Kuyov joyida qoldi. Qadam bosarini-da bilmadi, bosmasini-da bilmadi. Yuzlari lov-lov yondi.
Ayol kelayapti...
   Endi, ayol zoti ko'ziga qaysi yuz bilan ko'rina¡ di? Ko'rinsa, ayol zoti yuziga qaysi ko'z bilan qaraydi?
Kuyov ayoldan yo'lini chap soldi.
29
Qurbon hayit bo'ldi.
  Ahli mo'minlar qurbonlik qildi. Jonliq so'yib qon chiqardi.
Qo'li kalta mo'minlar qassobdan go'sht oldi. Ahli mo'minlar hayitlik kiydi. Bisotida borlar

ohorli kiyim kiydi. Bisotida yo'qlar ko'hna bo'lsa¡ da, ozoda kiyim kiydi.
  Ahli mo'minlar orolandi. Yuzlariga xushbo'y¡ xushbo'y moylar surtdi. Qoshlariga o'sma tortdi. Ko'zlariga surma surdi. Qo'llariga xino qo'ydi. Ko'kraklariga olqor taqdi.
Mo'minlar bir-birlari uyiga hayitlab bordi.
   - Hayitingiz qulluq bo'lsinl - deya muborak¡ bod etdi.
   Kuyov qaylig'iga hayitlik yubordi, qayliq ku¡ yoviga hayitlik yubordi.
  Qoplon kuyov tarafdan bir farangi ro'mol, bir juft kavush, uzuk hamda turli-tuman qand-qurs keldi.
  Oymomo qayliq tarafdan ko'ylak, jelak, belqars hamda qo'lro'mol hayitlik keldi.
Bari qayliq qo'lidan bo'ldi.
   Buni ro'molcha qoq belida qip-qizil cho'g'dayin tovlanmish atirguldan bildik.
  Atirgul qayliq kuyovga ro'molcha emas, ko'ngil yubormish ramzi bo'ldi.
   Kuyov ro'molchani yuzlariga bosib-bosib hid¡ ladi.
   Ro'molchadan... ro'molchadan qaylig'i havosini oldi.
  Ro'molchani ko'zlariga surtib o'pdi, peshonasi¡ ga surtib o'pdi, lablariga surtib o'pdi.
O'pdi-o'pdi, to'rt buklab qo'yniga tiqdi.
30
Hayitda ulkan hovuz bo'yida jiynoq bo'ldi.
  Jiynoqda nisholda, no'xat sotdi, holva, pista sotdi.
Bolalar loyshuvillak chaldi, sibziq chaldi. Qizlar katta tut ostida g'uj bo'ldi.
Sardor qiz jikkak bolaga bir o'ram arqon berdi. Bola yalang oyoq bo'ldi. Beliga arqon o'radi.
Yo'g'on tutga tirmashib chiqdi.
- Qaysi shoxga tashlayin? -	so'radi bola.

   - Huv anavi bukri shoxga! -	dedi sardor qiz. Bola ana shu	shoxga chiqib bordi. Belidagi arqonni shoxga tashladi. Arqon uchlari yerga borib
tegdi.
Shox bilan yer oralig'i yigirma qulochcha bo'ldi. Bola shu arqondan yerga osilib tushdi.
  Yerda kaftini qoshiga qo'yib qaramish qizlar ichini tortdi.
Sardor qiz bolani bir mushtladi.
- 0'1-a, yuragimni yording-ku! -	dedi. Bola yer sapchidi, hiringlab kuldi.
   - Urmang,	bo'lmasa	Nurali	akamga	ayta¡ man! -		dedi.
- Nuraling kim?
  - Sizni achchiq	zardoli	ostida quchoqlab o'padigan Nurali!
- O'chir-e, ko'rgiliging ko'p bo'lgur! Qizlar gurr kuldi!
Sardor qiz arqon uchlarini tugdi. Halinchakka bir qiz o'tirdi.
  Sardor qizni uyoqdan-buyoqqa olib borib-olib keldi. Keyin zarb bilan qo'yib yubordi.
  Qiz halinchak uchishiga qarab goh o'tirdi, goh turdi.
   Qiz yellandi, qiz sollandi! Qiz sur'atini oshirgan sayin oshirdi!
   Tevarak tomlarda holva yeb o'tirmish hayit¡ lovchilar halinchak tomosha etdi.
Shunda, Oymomo halinchakladi.
  O'ziga	qaradi.	Ottuyoq	ro'molini	bo'yniga o'radi.
  Sollanib-sollanib bir	uchdi-bir	uchdi-e! Gir aylanib ketayin dedi!
Halinchak quyidan yuqoriladi. Oymomo o'tirib oldi.
  Halinchak o'ng tarafga ko'tarilib bordi. Joyida muallaq qoldi. Keyin, birdan quyiladi.
Oymomom oyog'ida tikÀ turdi.
   Halinchak Oymomo vazni zarbida shiddat bilan quyiladi. Quyidan chap tarafga yuqoriladi.

   Halinchak bir chap sayin-bir o'ng sayin yuqori¡ lab-yuqorilab turdi.
   Hayitlovchilar bosh kiyimlarini ushlab halin¡ chak qaradi.
  Shunday bo'lsa-da, do'ppisi tushib ketuvchilar- da bo'ldi, ro'moli uchib ketuvchilar-da bo'ldi.
Qoplon yuragini hovuchladi.
- Yo, pirim-e, yo, pirim-e, -	deya pichirladi.
   Og'zidagi holva og'zida qoldi, bo'g'zidagi holva bo'g'zida qoldi.
Halinchak ohistaladi.
   Oymomom o'zini yerga tashladi. Zarb bilan chopqillab bordi. Bir qizni quchoqlab oldi.
  Ana shunda Qoplon yelkasidan nafas oldi. Bo'g'zidagi holvani yutdi, og'zidagi holvani chay¡ nadi.
31
Kechasi qayliq o'yinida bo'ldi. Qayliqdan qoyilligini yashirmadi.
Yuragingga	balli-e!	dedi.
Aeroplandayin	uchding-al Senga qarab, mening boshim aylanib ketdil
   - Uchib qolayin, bir-ikki oydan keyin uchish qayoqda...
- Nimaga unday deysan?
  Qayliq javob o'rnida kuyov qo'lini ushladi, bar- moqlarini tortqiladi.
Kuyov darhol anglab oldi.
- Ha-a-a... -	deya kulimsidi.
Qaylig'i yuzini bag'riga bosdi. Sochlarini siladi.
Dilnavozlik qildi...
- Otini nima qo'yamiz? -	dedi.
- Barchinoy.
- Sen hali...
- Qiz yaxshi-da. Menga yordamchi bo'ladi.
   - Yo'q, o'g'il bo'lsin. Otini-da o'ylab qo'yib- man: Xushvaqt!

- Keyin?
   - Keyin, Xushvaqtni katta qilamiz. Uylan- tiramiz-joylantiramiz, nevara-chevara ko'ramiz. Men bova bo'laman, sen momo bo'lasan.
Qayliq zavqlanib-zavqlanib kuldi.
- Men bu kishini bovasi deb chaqiraman.
- Men seni momosi deb chaqiraman.
- Bovasi!
- Momosil
   Kuyov-qayliq	Xushvaqt	yo'lida entika-entika tongni oqladi.
32
Tandir to'la nonlar yopildi.
Kelin bisotlari, yuk-yoplari otlarga ortildi. Oy to'yxona uzra havolandi.
Supa oldida saman ot bel bo'ldi.
O'ng yoq hamsoya saman jilovini ushlab turdi. Yanga bo'lmish kelin oyog'idan olib yubordi.
Kelin otlandi.
Kelin bilan bir begunoh bola mingashib boradi. Bu sharaf xiyla talash bo'ldi.
Og'ayni-jamoadan besh-olti bola:
   - Xolam bilan men mingashaman, opam bilan men mingashaman! -	deya turib oldi.
  Kelinga	to'ng'ich	jiyanni	mingashdi.	O'zga bolalar yig'lab qoldi.
   Og'ayni-jamoa hovli yuziga chiqdi. Yoppasiga oq fotiha berdi.
Kelin o'ng taraf hamsoyasi ot yetakladi. Yon qo'shnim -	jon qo'shnim bo'ldi.
Ot ostonadan hatladi. Kelin uzatildi.
Kelin yig'i boshladi:
- Uvv-uvvv-uvvv...
  Yig'ini o'z uyi - o'lan to'shagini tark etajagi¡ dan, xesh-aqrabolaridan olislab ketajagidan desak¡ da bo'ladi.

  Mo'lt-mo'lt qarab turmish, sel-sebora yig'lab turmush jiyanlari ko'ngli uchun desak-da bo'ladi.
   Yo, akasi bilan yangasi bizdan qutulish uchun zormanda ekan, demasin degan andishada yig'lay¡ dimi?
Shunday desak-da bo'ladi.
   Yo, kuyovi uyiga borajagi quvonchidan, xush¡ vaqtligidan yig'laydimi? Ayniqsa, shunday desak bo'ladil
  Jiyani belidan qo'shqo'llab quchoqlab olmish kelin eshitilar-eshitilmas yig'lab bordi:
- Uvvv-uvvv-uvvv...
Saman terib-terib qadamladi: tik-tik tik... Hovlilarda itlar hurdi.
Chap taraf chorbog'dan loviyaqovun isi keldi. To'ylovchilar chorbog' tarafga qaradi. To'yib-
to'yib iskadi.
33
  Ko'prikda soyalar qora berdi. lkkita bo'zbola ko'prikda tayog' tutib turdi.
Tayoqni olmasdan ko'prikdan o'tib bo'lmadi. Bo'zbolalar kelin tarafdan talab qildi;
- Kuyov... beringlarl Kelin taraf sukut saqladi.
Bo'zbolalar o'z so'zida turdi:
- Unda, yo'l yo'q.
   Ot yetaklovchi qo'ynidan kelin tikmish ro'mol¡ lardan oldi. Bo'zbolalarga birovdan berdi.
Tayoq olindi, kelin yo'li ochildi.
34
Kuyov uyiga yetib keldilar. Bolalar kelinga peshvoz chopdi.
- Yashasin, kelin keldil -	deya qiyqirdi. Darvoza oldida gulxan yoqildi.
Kelin gulxandan uch marta aylandi.
  Oqlik uchun, hamisha oqko'ngil bo'lib yurish¡ lari uchun kelin-qudalar yuziga un sepildi.

   Yuzlarini ro'moli bilan yashirgan yashirib qol¡ di, yashirolmagan oppoq un bo'ldi.
Saman qora o'tov oldida oyoq ildi.
Kuyov	qayliqni	otdan	tushiraman	dedi.
Quchog'ini lang ochdi.
  Qayliq kuyov qo'llarini surib tashladi. O'zicha rad etgan bo'ldi.
Qayliq baribir shu quchoqdan tushdi!
  Qarindoshlari bilan dugonalari kelin girdini olib turdi.
  Kayvoni	momo	kelinni	ro'moli	burchidan ichkari yetakladi. Kelin boshini ostonaga egdi.
  - Mana shu ostonaga bi-i-ir ta'zim! -	dedi momo.
Kelin ostonaga o'xshatib bir ta'zim qildi. Tag'in bir ta'zimlab, ostonani tavof qildi.
   Kayvoni momo kelinni ta'zimlatib-ta'zimlatib ichkarilay berdi.
- Bizni yaratmish Odam Otamizga bir ta'zim!
  - Bizni bino etmish Momo Havomizga bir ta'- ziml
- Pastroq egil, u kishi ko'p ulug' edil
   - Ha, bo'yginangdan momoginang aylansin-dal Qani, yura her!
Kelin chimildiqda tik turdi.
   Chimildiq bog'ichida o'n sakkiz xii kelinlik ki¡ yimi terildi. Devorlarda oynaxaltalar, choyxaltalar bo'ldi, zarclevorlar, so'zanalar bo'ldi.
  So'zanalarda òXush kelibsizò demish kashtali so'zlar bo'ldi.
Bir so'zanada atirgul ramzi bo'ldi, bir so'zana¡
da qizil olma ramzi bo'ldi.
   Tag'in bir so'zanada og'zida qizil gul tishlab parvozlanmish kaptar bo'ldi.
  Kaptar ostida	harfi kashtalandi. Kaptar intilmish manzil tarafda òQò harfi kashtalandi.
ò0ò -  Oymomom bo'ldi, òQò -  Qoplon bo'ldi.
Bari kelin ishi bo'ldil

35
  Kayvoni momo kelinni to'ylovchilarga salom berdira berdi:
 Soydan ho' kiz suvlatgan Do'mbirasini kuylatgan, O'g'illarini uylatgan - Qaynotamga salom!
Osmondagi yulduzduy, Qoshi qora qunduzday, Dili oydin kunduzday - Qaynonamga salom!

   Baytlar kayvonidan bo'la berdi, ta'zimlar kelin- dan bo'la berdi:

Qozonlarning qopqog'i, Ayollarning oppag'i, Misli alma yonog'i - Gulsun apamga salami
G'ijim ro'mal a'ragan, Burilib oyga qaragan Sochin silliq taragan - Sanam xolamga salom!
Bog'da uzum g'a'rasi, Kuyovbekning jo'rasi, Norgulayning to'rasi - Bahrom akamga salami

   - Kayvoni momo, hamsoyasi Suvon daroz, men qolib ketdim, deb o'pkalayapti.
- Unda, eshitsin:

Tegirmonning noviday, Adras to'nning bog'iday - Daraz akamga salom!

Norboy cho'pon o'rnidan turib ketdi.
   - Ay, momo, kelin nimaga menga salom ber¡ maydi? -	dedi.
32

- Salom berganim bo'lsin. Eshiting:
Qopga tiqqan poxolday, Indan chiqqan shoqolday, Cho'pon akamga salom!
Bo'ldi kulgi!
  - Hay ukkag'arning momosi-yo, bekor o'pka¡ labman-a!
Kelin keldisi yaxshi, to'y bo'ldisi yaxshi!
36
Kelinlar tong saharlab turadit
   Kelin ayollar hamrohligida eshikni ochdi, tuy¡ nukni ochdi.
  Shu xonadonga sodiq bo'lish ramzida it yalo- g'iga ovqat qo'ydi.
Idish-toboqlarga bir-bir ko'z soldi. Porillab yonmish olovga moy tomizdi. Bu baxtli bo'lish ramzi bo'ldi.
Nevara-chevarali bo'lib yurayin deya qo'liga
go'dak oldi.
Barcha palov yedi.
Kelin bo'lsa, qo'lini-da uzatmadi. Shunda, kelin osh yemadi, bo'ldi.
   Kuyov tog'asi kelin osh yeyishi uchun bir jo'ra sakkiztepkilik atlas aytdi. Ammasi qo'qoncha shoyi aytdi.
  - Aytadiganlar og'ziga qarab aytsin! - dedi bir momo.
  Chin, aytuvchilar aytmishini kelinchaqiriqda kiygizadi.
Oxirgi kelin osh yemadini qaynonasi aytdi:
- Mana shu uy-joy turish-turmishi bilan seniki!
- Ana bo'lmasat -	dedi barcha.
Ana shundagina kelin palovga qo'l uzatdi. Yuz ochar bo'ldi.
   Kelinlar	yuzini ochish	begunoh	norasidalar ishidir.		À
  Shu	bois, momolar	to'rt-besh yashar	kuyov ukani gij-gijladi.
2-4912	33

  Kuyov uka chopqillab bordi. Yangasi yuzidagi ro'molni tortib yubordi.
Kelin yuz ochdi.
37
To'ylovchi ketdi, to'yxona qoldi. Kuyov bilan qayliq qoldi.
   Ota-ona kuyov-qayliq uchun bo'lak hovli solib berdi.
II
   Momomiz shundaygina bobomiz qabatlarida o' tiribdilar.
   Doka ro'mollari uchlari yellarda hilpiradi-hilpi¡ radi, bobomiz yuzlarini siladi.
  Bobomiz huzurlandilar. bobomiz g' ashlandilar. Kipriklarini pirpiratdilar, yonoqlari, lablarini uchirdilar.
Doka ro'mol momomiz sochlariday oppoq bo'ldi,
ma yin bo' ldi.
   Ohista-ohista esmish yoz yellari tanga huzur berdi.
Y ellar salqin bo' ldi, yellar sokin bo'ldi. Yoz yellaridan yer isi keldi.
   - Bu yil pishiqchilik  yaxshi keldi, momosi. M evalar mo' l...
1
Qoplon oyog'ida og'riq turdi.
  Iliklarida bir nimalar g'imirlab yurdi. Iliklari qizidi, iliklari zirqiradi.
  Qoplon chalqanchadan	yonbosh	bo'ldi. Ayoli tarafga o'girildi.
- Havo sevalab o'tadi, momosi, -	dedi.
- Bu kishi qayerdan biladi? -	dedi ayoli. Qoplon oyog'ini aytmadi.
  - Bilaman-da, - dedi. - Ko'rshapalaklar inlaridan uchib chiqmasa, havo ayniydi. Bugun oqshom ko'rshapalaklar uchmab edi.

  Og'riq zo'raydi. To'piqlari, bebilchaklari ichi zirqiradi.
Qoplon tashqarilab keldi.
   - Aytdim-ku, momosi, -	dedi. -	Oy o'z gir¡ dida o'rov tortibdi. Yog'adi, bosib yog'adi.
   Chin, yarim tunda yomg'ir ovoz berdi. Yomg'ir to'ntariqli tog'oralarni chaldi, derazalarni chertdi. Qoplon yotib yotolmadi. Ayvonlab, hovli chi¡
rog'ini yoqdi.
Tarnovdan	tushmish	yomg'ir	ko'lmaklandi.
Ko'lmakka tomchilami yomg'ir chuldiradi.
   Hovli burchida mushuk ko'zlari yiltiradi. O'tlar orasidan qurbaqa sapchib keldi.
Qoplon dimog'i yomg'ir isini tuydi. Ravo ertasi tushda tindi.
Kun yaraqlab ketdi.
  Oymomo ko'rpa-to'shaklarni shamollatish uchun hovlidagi simga osdi. Derazalarni lang ochdi.
   Oftobro'yaga to'shak tashladi. Dasturxon yoydi. Qoplon ta'tillandi. Keyin, yonboshladi. Telpa¡ gini qoshiga surdi. Ko'zlarini yumdi. O'zini oftob¡
ga toblab yotdi.
Oymomo oftobiyorda tikish tikdi.
   Hovli yuzida makiyon tovuq donladi. Makiyon viqor bilan qadamladi, vazmin-vazmin qadamladi.
   - Qurq-qurq-qurq! - deya, ovoziga hamohang qadamladi...
   Makiyon ketida olam-jahon jo'ja odimladi. Jo'jalar yum-yumaloq bo'ldi. Limonday-limonday bo'ldi. Sariq-sariq bo'ldi.
- Chiyov-chiyov-chiyov! -	deya pildiradi. Chin, jo'jalar pildir-pildir etdi. Misoli dumaladi!
- Chiyov-chiyov-chiyov! -	deya dumaladi. Shu vaqt hovli uzra bir soya aylandi.
Qoplon ko'zi yumuqligidan ko'rmadi.
  Oymomo ko'zlarini qisib qaradi. Nimaligini bil¡ madi.
  G'ojir hovli uzra davra oldi. Favqulodda yerga yulduzday	uchdi.  Qanotlarini  yoyib  keldi.  Bir

jo'jani panjalari orasiga oldi. Tag'in o'qday yuqo¡ riladi.
Oymomo ana shunda nima gapligini tushundi.
Joyidan sapchib turdi. Qo'l siltab zug'um qildi:
   - Kish deyman-a, kish, qiyomat qotgur! - dedi.
G'ojir terak bo'yi ko'tarildi.
  Panjalarida	bormish	jo'ja chiyillab-chiyillab qo'ya berdi.
   Makiyon falakka sapchib qoqoqladi, jo'jasiga talpinib qoqoqladi.
Qoqoqladi-qoqoqladi, shahd bilan tomlab uchdi.
Chiy-chiy-chiy etmish jo'jasiga talpindi.
   Tomdan g'o'zapoya g'aramiga uchdi. Chiy-chiy¡ chiy, deya olamlamish jo'jasiga talpindi.
   G'aramidan simyog'ochga uchdi. Ammo simyo¡ g'och uchiga yetolmadi. Pirr etib yerga uchib tushdi.
   Bo'ynini cho'zib-cho'zib, falakka qaradi. Jo'jasi chiy-chiy-chiy deya, tobora olislab bordi.
   Ana shunda makiyon jo'jasidan umrbod judo bo'lajagini bildi.
Jonholatda Oymomo bekasini aylanib qoqoqladi.
Bolamni olib ketdi, dedi. Oh urib qoqoqladi.
   Oymomo bekasidan madad so'radi. Bolaginamni olib ketdi, dedi. Faryod urib qoqoladi.
Bolasi olisladi. Ovozi elas-elas eshitildi. Makiyon qoqoqladi-qoqladi, taqdirga tan berdi.
  Omon qolmish bolalarini ergashtirdi. Katagiga yo'l oldi. Bo'ynini ichiga tortdi. Ko'zlarini yumdi. Makiyon, nopayid bo'lmish bolasi azasini tutdi.
   Oymomo makiyon izidan bordi. Katakka qarab¡ qarab keldi.
   - Bola bola-da, - dedi. - Bo'lmasa, qolgan o'n beshta bolasi kamlik qiladimi...
Qoplon ma'yus bosh irg'adi.
- Xudo shuni-da ko'p ko'rdi, -  dedi.
  G'ojir olislamish yoqqa qaradi. O'zicha fotiha o'qidi. Dasturxon uchun o'qidimi, yo, nopayid bo'lmish jo'ja uchun o'qidimi, bilib bo'lmadi.

- Xudo shuni-da qiymadi, -  dedi.
  Ma'yusdan-ma'yuslandi. Ma'yus bosh egdi, ma'yus xayollandi...
   - Nima, biron joyi og'riyaptimi? - dedi Oymomo.
  Qoplon ayoliga termildi. Termildi-termildi, si¡ niq ovozda dedi:
   - Bilmayman, momosi, bilmayman. Ko'nglimda bir nima yuribdi. Panjalarini botirib-botirib yuradi. Avvallari ahyon-ahyonda yurar edi. Endi bo'lsa na kechani kanda qiladi, na kunduzni kanda qiladi. Ko'nglimni tirnab-tirnab yuradi. Qo'limni suqub, olib tashlayin deyman, bo'lmaydi, bo'lmaydi..
Oymomo  so'raganlariga  pushaymon  bo'ldi.
Nafasi ichiga tushib ketdi. Qilt etib yutindi.
  Qoplon tag'in ayoliga termildi. Endigi termi¡ lishda mana bunday dedi:
"Xo'sh, endi nima qilamiz, momosi?"
  Oymomo dasturxondan	ko'z olmadi.	Xiyol titramis;h barmoqlari dasturxon gullarini siladi.
  Toshdan-da	og'ir sukunat bo'ldi, azadan-da qayg'uli sukunat bo'ldi?
   Bolali uy xandon bo'ldi, bolasiz uy zindon bo'ldil
  Oymomo ko'z qirida Qoplonga qaradi. Kipriklari pirpiradi. Ko'z qirini olib qochdi.
Ko'z qiri mana bunday dedi:
"Bilmasam, bovasi, men bilmasam... ". Qoplon etigini kiydi. Qoziqdan qamchini oldi. Shunda, yelkalari bir ko'tarilib tushdi.
- U-u-uhl -	dedi.
   Qamchi o'rimi bilan etigi qo'njini qamchiladi, Og'ir-og'ir odimladi. Zinadan pastladi.
Shunda, ichkaridan:
- U-u-ufl -	demish oh keldi. Ayolil

2
Qoplon ishiga otlandi.
Uyiga oqshomda qaytib keldi.
- Otasi aytib ketdi, -	dedi ayoli. Otdan tushmasdan otasinikiga yo'l oldi.
  Borsa, ota-onasi bilan o'zlarining sovchisi bo'l¡ mish o'tiribdi.
Qoplon ota-onasidan eshitmaganlarini eshitdi.
   - Tokaygacha shunday yura berasan? Javobini ber-da, qo'y! -  deya qo'l silkidi otasi.
Onasi  ro'moli  burchi  bilan  og'zini  ushladi.
Yig'lamsiragan bo'ldi.
  - Uf-f, kunma-kun oyoqdan qolayapman. Nevara ko'rolmay o'tib ketamanmi endi... - dedi.
   - Nevarangiz ko'p-ku, ena... - deya ming'illa¡ di Qoplon.
  - Har bir gulning o'z hidi bo'ladi. Boshqa nevaralarimning yo'rig'i boshqa, sendan ko'radi¡ gan nevaralarimnnig yo'rig'i boshqa.
- Sen qatorilar bolali bo'ldi, -  dedi otasi.
- O'g'li bornnig o'zi bor, qizi bornnig izi bor.
  - Umr o'tayapti. Bo'laringda bo'lib o't, bo'z yo'rg'aday yelib o't.
Qoplon najot istadi, sovchiga qaradi. Sovchi bu qarashni uqdi.
  - Xohlasang, ajral, - dedi sovchi. - O'zim qo'shib edim, o'zim ajrataman. Keyin, ukkag'ar¡ ning sovchisi umrimga zavol bo'ldi, deya o'pkalanib yurma.
  - Mayli, bir o'ylab ko'rayin, - deya qo'zg'aldi Qoplon.
3
  Tokaygacha odamlar qoboq-tumshug'iga qarab kun ko'radi?
  Yo shunday o'tib keta beradimi? Umri oxiri¡ gacha-ya?
Og'ziga  yetgan  bor,  yetmagan  bor.  Bir  kun

emas-bir	kun,	birov bilan gapi chap tushadi. Yuziga aytadi...
Shunda nima degan odam bo'ladi? Ko'za kunda sinmaydi, kunida sinadi!
Mana, necha yilkim, mung'ayib kun ko'radi.
  El-yurt bilan muloqot qilsa, gap ketishiga qarab turadi. Birov bir bema'ni gap gapirsa:
- Sizniki ma'qul, -	deya bosh irg'aydi. Bordi-yu, shu gapni boshqa birov inkor etsa:
- Sizniki-da ma'qul, -	deydi.
Inkor etmaydi, e'tiroz-da bildirmaydi. Hayot ketishi, kun o'tishini poylaydi. Tokaygacha?
  Tog' yo'lida yurmish otliq ko'nglidan ana shu¡ lar o'tdi.
  Yo'l yoqalarida adirlar bo'ldi. Adirlar ot tuyoq tovushlari aks sadosini berdi.
  Soyda tog' suvi toshdan-toshga urila-urila oqdi, ko'piklana-ko'piklana oqdi.
  Osmono'par	tog'	bag'oyat	ko'rkam	bo'ldi, tarovatli bo'ldi.
Otliq shu toqqa tikilib bordi, xayollanib bordi. Sho'ro	kotibi	qorovullikka	olaman,	dedi,
Albatta, gap-so'zsiz olmaydi. O'zi, qolabersa, boshqalari so'rab-surishtiradi. Nimaga qo'ltig'in¡ giz ostidagi ishni tashladingiz, ko'p yillar yonma¡ yon ishlagan odamlarga qo'l siltadingiz, demaydi¡ mi? Yo'l olis bo'lsa, yana tag'in to'qson so'mlik qorovullik bo'lsa, nimasiga orzumand bo'lasiz, demaydimi? Olisdagi palovdan yaqindagi sho'rva yaxshi demaydimi?
  Shunda, nima deydi? Befarzand bo'ldim, eldan tilim qisiq bo'ldi, shu bois, eldan xolisroqda yurayin, deydimi? Minba'df Indamay tura beradi. Baribir ishga oladi. O'zi aytdi, sadqai suxaningiz, dedi...	.

4
Otliq otini darvoza ustuniga qantardi.
  Hovliga kirdi, zinadan ko'tarildi, tor yo'lakdan ichkariladi.
   Shunda, nordon-nordon gapirmish kotib ovozini eshitdi. Eshik ketida oyoq ildi. Devorga yag'rin berdi.
Kotib kuyundi:
  - Qachon jilovlab qo'yiladi bu ig'vogar, g'a¡ lamislar-a?I Qachon bartaraf bo'ladi, bu anonim¡ chilar-a?I Avval soliq masalasi edi, endi bu! Rahmat, muxbir aka, haqiqatni tiklagani kelibsiz. Umid qilamanki, hujjatlarimizni ko'rib chiqib, o'sha fisq-u fasodchilarning yozganiga yana qaytib ishonmaysiz!
Begona ovoz so'radi:
- Xolliyev Jo'ral Kotib javob berdi:
- Bor, Vaxshivorda yashaydil
- Saidov Oliml
- Bor, Zardaqulda istiqomat qiladil
- Karimov Xolbek!
  - Hayotl	Lo'kkada	qarilik	gashtini	surib yuribdil
  - Iltimos,	shu	odamni bir	chaqiring.	Bir gurunglashaylik.
   - Endi, muxbir aka, Lo'kka olis, ha, olisl Buyog'i, Lo'kkasoydan sel chiqqanl Ot o'tolmaydil
- Xo'p, To'rayeva Mengsultonl
- Borl
- Qayerda?
   - Xo'jasoatdal Qarilik nafaqasini o'z vaqtida olib turadil
- Xo'-o'p. Islomov Bo'riboy!
   - H-e, bu anavi chinorlik dala qorovuli! Kuni dalada o'tadil Bo'ri akani ertalab bekatda ko'rib edim! Yo'l bo'lsin, desam, Denov borayapman, nos tamom bo'ldi, deb edil
Qoplon ko'zlarini bir yumib ochdi. Oyoq uchida

tashqariladi, tag'in otlandi. Jilovni qo'yib yubordi. Ot o'z ixtiyorida qadamladi.
   Qoplon egar qoshiga tikilib bordi-bordi-da, bir¡ dan boshini ko'tardi. Shunda, qo'lida jilov yo'qli¡ gini bildi. Uzalib, ot boshigacha surilib bormish jilovni tortib oldi.
  Ot seskandi, old oyoqlarini xiyol ko'tardi, yo'lga bel bo'ldi.
Qoplon otni chapdagi echki so'qmoqdan soldi.
  Soyda satil ko'tarib yurmish ayollar oldidan o'tdi. Adirlab, otiga qamchi bosdi.
Ot g'arq terga botdi, og'ir-og'ir nafas oldi.
  Qoplon adir narigi betida otdan tushdi. Ot arqonini toshga o'radi.
  Maydaroq bir toshga cho'nqayib o'tirdi. Tizzalarini quchoqladi. Peshonasini bilaklariga qo'ydida... ho'ngrab yig'lab yubordi!
  U yig'ladi... inson, o'g'ri bo'l, g'ar bo'l, evi bilan bo'l-da. Shundan ko'ra o'lganing yaxshi emasmi. Imon qani, odam degan noming qani, inson... deya yig'ladi.
   U yig'ladi... inson, senga pul kerak, inson. Pul deganlari bir qog'oz-ku, inson. Qog'ozni deb shun¡ chalikka bordingmi, inson... deya yig'ladi.
  Ot quloqlarini dikkaytirib-dikkaytirib xo'jasiga qaradi.
  Qoplon yig'lay berdi-yig'lay berdi. Qizimish badani sovidi, to'lmish o'pkasi bo'shadi.
  Otni xiyol yo'lgacha yetaklab bordi. Ko'zlarini jelagi o'ngiri bilan artdi. Xo'rsina-xo'rsina, otlan- di. Chayqala-chayqala, yoqasiga tufladi.
  Muxbir so'ramish, kotib aytmish o'sha bandai mo'minlar ko'z o'ngidan bir-bir o'tdi: Xolliyev, Saidov, To'raeva...
   Bu bandayi mo'minlar ... bu bandayi mo'minlar bundan besh-olti yil muqaddam ... rahmatlik bo'lib edi...

5
  Shu-shu, Qoplon kotib yuzini ko'rmadi. Ko'rish¡ ni-da xohlamadi.
   Kotibni esladi -	seskandi, eti jimirladi. Kotibni esladi -	bosh chayqadi, yoqasiga tufladi.
  Ko'rmish-kechirmishlarini elga joriy etmoqchi¡ da bo'ldi. Yana tag'in shashtidan qaytdi.
   dsmat mirob Mamat bilan tegirmonda navbat talashib qolib, bechorani qandayin xo'rladi? - dedi. -	Yigirma yildan beri ayolingni tug'dirol¡ maysan-da, yana tag'in o'zingni erkak sanaysan, dedi. Bundayin gapni eshitgandan ko'ra... o'lgan yaxshi! Mabodo ko'rgan-bilganlarimni aytib qo'y¡ sam, kotib eshitib qoladi. Keyin, el oldida haligi¡ dayin gaplarni yuzimga soladi. Undaylardan kela¡ di, ha. Yaxshisi, hali-hozir tilimni tiyganim ma'qul bo'ladi. Xushvaqt o'g'limiz dunyoga kelsin, unday¡ chikinlar bilan qanday gaplashishni o'zim bila¡ man!.. ò
6
Ota-onasi tag'in chaqirtirdi.
   - Uyimizdan ilon chiqqanmi? -	piching qildi otasi.
- Yo'q, nima edi? -	talmovsiradi bolasi.
- Bo'lmasa nimaga qorangni ko'rsatmaysan?
- Bizning gapimiz nima bo'ldi?
   - Yelib-yuguryapmiz, berib qolar... -	deya ming'illadi Qoplon.
- Bersa, shu vaqtgacha berardi-da.
   - Ayolingning gapiga kirmaf Ayoling aldab yura beradi.
- Ayoling bugun u deydi, ertaga bu deydi...
- O'zi-ku, pushti kuyib ketibdi ekan...
- Endi, seni-da so'qqabosh o'tkazadimi?..
- Nafaslaringizni issiq qilingizlar..ò
- Nafasimizni issiq qilmay, nima qilyapmiz?
   - Qozon to'la osh bo'lsin, yostiq to'la bosh bo'lsin, deyapmiz!

Qoplon miq etmay qo'zg'oldi.
Ota-onasi ketidan qarab-qarab qoldi.
7
Qish qaridi.
Yerdan ko'klam hidi keldi.
Brigadir Qoplonni tok kesish uchun aytdi. Qoplon ro'molga non bilan mayiz tugdi. Tu-
gunni xurjunning o'ng ko'ziga soldi. Chap ko'ziga tokqaychilarni soldi.
Dalaga yo'l oldi.
Otini ariq bo'yiga arqonladi.
   Xurjunni yelkasiga tashladi. Yoyilib tok kes- mish odamlarga qarab yurdi.
Hormang, bor bo'ling, qildi. Tushlik tugunni olma shoxiga ildi.
  O'ngirlarini chappa qayirib, belbog'iga qistirdi. Jo'yak	boshida	tok	kesib boshladi.	Novda to'rtinchi bo'g'inidan qaychi soldi. Omon qolmish
novda uchini yerga qadab qo'ydi.
  Galdagi tok qo'shtana bo'ldi. Har tanada to'rt¡ beshtadan novda bo'ldi. Bu novdalar uchini kesib, shunday	qoldirib bo'lmaydi.	Boisi,	bir	tokka ko'plik qiladi. Oqibat, uzumi mayda-mayda bo'ladi.
  Shu bois, Qoplon tok birovini ayrisidan cho'rt kesib tashladi.
Tanada bitta tok qoldi.
  Endi, cho'rt kesib tashlanmish tok kuch-quv¡ vati-da ana shu omon qolmish tokka o'tadi. Bir tokda ikkita tok quvvati bo'ladi.
   Ana endi novdalarni uzun-uzun qoldirsa-da bo'ladi. Shig'il-shig'il uzum tugadi.
  Shu bois, Qoplon, omon qolmish tok novdalarini to'rtinchi bo'g'indan emas, oltinchi bo'g'indan kesib tashladi.
Qoplon oqshomgacha to'rt jo'yak tok kesdi.
   Bo'zbolalar kesilmish novdalarni yig'ishtirib oldi. Kuzda mayiz qilinajak o'choq oldiga olib borib bosdi.

  Oqshom Qoplon beli qadala-qadala, otiga arang mindi.
  Uyida yonboshlab ta'tillandi-da, o'zini to'shak¡ ka tappa tashladi.
8
Oymomo dasturxon yopa-yopa:
   - Sinoda bir tabib bor emish, ostonasidan odam uzilmas emish, -	dedi.
- Nima qil deysan? -	dedi Qoplon.
- Brigadirdan so'rasin, borib kelamiz. Qoplon ayoliga og'irinib qaradi.
- Qaysi yuz bilan? -	dedi. Oymomo chappa burilib oldi.
- Bu  kishiga  ish  kerak,  mol-dunyo  kerak.
Qayg'usi bolami... -	dedi.
  Qoplon yonib ketdi. Tashqariladi. Hovlini aylanib keldi. Chopon o'ngirini tutamlab aytdi, o'z ovoziga yot ovozda aytdi:
   - Menga manavi choponim qolsa bo'ldi, momosit ..
9
  Qoplon diltang bo'lib o'tirib edi, otasi kirib keldi. U, otasi maqsadini bildi.
- Bor, mol-hollarga qara, -	dedi ayoliga.
  Otasi joylashib o'tirdi. Fotiha qildi. Yerga qarab gap ochdi:
- Enang aytgan gapni nima qilding? -	dedi.
- Qanday gap? -	talmovsiradi Qoplon.
- Nevara-chevara orzusi. Qoplon haminqadar kuyib-yondi.
   - E-e-e, otal -	dedi. -	Ayol menikil Buyog'ini o'zimga qo'ying-da, endil
- Aytmasang-da, ayol seniki, bari gap senda.
- Bo'pti-dal
   - Bir og'iz gapni aytib, javobini berib yuborish shuncha qiyinmi?

- Tinch qo'ying, ota, tinch qo'ying!
- Qo'ymayman! Nima deysan, qo'ymayman! Qoplon o'rnidan turib ketdi.
- Boring, ota, boring, baraka toping! Otasi angrayib qoldi.
- Nima-nima?! -	dedi.
- Tinch qo'yasizmi-yo'qmi, deyapmanl
- Qo'ymasangiz, ana, katta ko'cha!
  Otasi og'zidagi og'zida, bo'g'zidagi bo'g'zida qoldi.
   - Ha-a-a!! Sen hali meni uyingdan haydayap¡ sanmi?! Meni-ya?I
Haydayotganim yo'q, tinch qo'ying, deyap-
man!
Ha-a-a!!! Meni-ya?I	O'z  otangni-ya?I	He,
enangni...
   Otasi sapchib turdi. Qoplonning quloq¡ chakkasiga tortib yubordi. Hovliga otilib chiqdi. Kaftlarini katta-katta ochdi. Salmoqlab-salmoq¡ lab duo qildi:
   - Omin, o'z otangni uyingdan haydagan bo'l¡ sang, iloyim, kosangning tagi oqarmasinl O'lsang, otamlab yig'lovching bo'lmasin, ollohu akbarl
Otasi etak qoqib ketdi. Yana qaytib kelmadi. Bir qish uzun-da keldi, ayoz-da keldi.
Chol ana shu qishdan chiqolmadi.
10
   Bir armon folchiga borish bo'ldi. Fol ochirish bo'ldi.
   Qoplon bilan Oymomo otlandi. Dahana Obshir qishlog'iga bordi. Hojar ko'r folchi uyini topdi.
Darvozada bir ayol:
  - Kechqurun folim kelmaydi, erta saharlab kelsin, deyaptilar, - dedi
  Qoplon bilan Oymomo otdan tushmayin iziga ravona bo'ldi. Xiyla yurdi. Boya o'tmish toshloq oralab yurdi.

   Ot ohistaladi. Qalqib-qalqib oldi. Oyoq ilib-ilib oldi.
  Qoplon bildi, ot tuyoqlariga tosh botdi. Otiga rahmi keldi. Enkayib, ot tuyoqlariga qaradi.
   - Shu, Hojar ko'rga nimaga-da keldik, o'zi, - deya xunob bo'ldi.
   - Unday demasin, - dedi Oymomo, - Hojar ko'rni folchimisan-folchi, deydilar. Baloni biladi, deydilar.
   - Go'rni biladi, ochiq lahadni biladi! O'z oti o'zi bilan Hojar ko'r bo'lsa!..
11
Qoplon bilan Oymomo tong saharlab keldi.
  Oymomo yolg'iz o'zi ichkariladi. Tevarakka alangladi. Hayron bo'lib qoldi. Hovli to'la oq tovuq bo'ldi! Tovuqlar biri qo'yib biri qoqoqladi. Oymomo ketidan ergashdi.
   Oymomo tovuqlarni kishkishlab haydadi. Ko'ng¡ lidan: òo'zi, buyer uymi, yo, bir tovuq fermami?ò degan gap o'tdi.
Nimqorong'i uyga kirib bordi.
   Uy to'rida oppoq bir momo o'tirdi. Mamo oppoq kiyimda bo'ldi. Yelkalariga tashlab olmish ro'mo¡ lida oppoq bo'ldi. Ro'moli chetlaridan ko'rinmish sochlari-da oppoq-oppoq bo'ldi. Oppoqlikda yuzlari¡ da sochlaridan qolishmadi.
  Hojar ko'r yuzlarini yuksak tutdi. Yuzlarini mag'rur tutdi, ulug' tutdi. Go'yo, shipga yuzlanar bo'ldi. Go'yo, bir nuqtaga tikilar bo'ldi.
  Uy nimqorong'iligida ajab bir sehr bo'ldi. Hojar ko'r o'tirishida ajab bir salobat bo'ldi.
  Oymomoni nimqorong'i sehri bosdi, Hojar ko'r salobati bosdi. O'tirishini-da, turishini-da bilmadi. Bo'sag'ada serrayib qoldi.
  - Kel, aynam, kel, manavi yerga o'tir! - dedi Hojar ko'r.
Oymomo Hojar ko'r aytmish joyga cho'k tushdi.
Hojar ko'rga bel bo'ldi. Yerga qarab o'tirdi.

  Hojar ko'r yuzlarini shipdan olmadi, ko'zlarini shipdan uzmadi.
   - Emin-erkin o'tira her, aynam, bu yer tovuq ferma emas, Hojar ko'rning uyi! -	dedi.
Oymomo bir qo'zg'olib oldi. Dovdirab qoldi.
-A?	-	dedi.
- Bu yer Hojar ko'rning uyi, tovuq ferma emas. Oymomo hang-mang bo'ldi.
   - Tovuq qoqoqlashini yaxshi ko'raman, - dedi Hojar ko'r. - Xo'roz qichqirishini undan ham yaxshi ko'raman. Xo'rozlar meni azonda uyqudan uyg'otadi. Shu bois, ko'p-ko'p tovuq boqaman. Soatga ishonmayman. Soatda jon yo'q-da. Joni yo'q nimaga ishonib bo'ladimi!..
  Hojar ko'r ko'ylak yoqalarini ko'tarib-ko'tarib, ichini shamollatdi.
- Ha-a, otda keldilaringmi, aynam?
-Ha.
   - Ot tuyog'ini tosh ursa, Hojar ko'r aybdor emas, aynam!..
Oymomo yuzlarini yerdan oldi.
- Birov sizni aybdor dedimi_? -  dedi.
  - Dedi-da, aynam, xo'jang dedi-da! Hojar ko'r go'rni biladimi, dedi-da! Hojar ko'r biladi, aynam, ha, biladi! Hojar ko'r go'rniyam biladi, yerniyam biladi!..
  Oymomo lol bo'lib qoldi. Nima deyishini bil¡ madi.
  - Nimaga tumoring yo'q, aynam? - favqulod- da so'radi Hojar ko'r.
- Bor, -	dedi Oymomo.
- Qani, qani?
- Mana.
  Oymomo chap qo'ltig'iga qo'lini olib bordi. Bir¡ dan, ko'ngli shuvv, etdi. Tumori joyida bo'lmadi.
   Ko'ylagi yoqasidan qaradi. Chin, tumori joyida bo'lmadi.
   Kechasi yuvinib-taranib edi. Ana shunda tu¡ morini joyiga taqish xayolidan faromush bo'libdi...

  Oymomo yomon vaziyatda qoldi. Qo'lini qo'l¡ tig'iga qo'yib o'tira berdi.
   - Ana, ko'rdingmi, aynam? -  dedi Hojar ko'r. - Hojar ko'r biladi, ha, ko'zi ko'r bo'lsayam, Hojar ko'r biladi! Hojar ko'r odamzot ichidaginiyam ko'radi, Hojar ko'r odamzot ichidaginiyam biladi!
   Oymomo haminqadar lol bo'ldi. Yerga qarab o'tira berdi.
   - Hay, anavi mixdagi doirani olib berib yubor, aynam!
   Oymomo devorda osig'liq doirani olib kelib berdi.
  Shunda, Hojar ko'r doirani emas, Oymomo bilagini oldi. Ko'ktomirini ushlab ko'rdi. Uch-to'rt naf as ushlab turdi.
  Shundan keyin, doirani oldi. Joylashibroq o'tirdi. Doira ipidan boshmaldog'ini o'tkazdi. Barmoqlarini tuflab ho'lladi. Doirani silkib-silkib chala ketdi, aytib-aytib chala ketdi:
   - Hay, azizlar, avliyolar, anbiyolar!.. Qo'ling¡ dan bermasang, yo'lingdan her, yo'lingdan bermasang, so'zingdan her!.. Mag'ribdan desam¡ mikin?.. Mashriqdan desammikin?.. Foling kel¡ mayapti, aynam, nima halo, qarib qoldimmi dey¡ man!..
  Hojar ko'r doira halqachalarini shildiratib¡ shildiratib chala ketdi, aytib-aytib chala ketdi:
   - A-u-uf!.. Foling ana endi kelayapti, aynam! Astag'furillo, o'zingga shukur-e! Aynam-ov, men¡ dan o'pkalab yurmagin tag'in, bari ayb o'zingda, ha, o'z ichingda!.. Taqdir-peshona ekan-da, aynam!..
  Oymomo bosh irg'adi. Folchiga atalmish pulini berdi.
  Miq etmayin tashqariladi. Miq etmayin eriga mingashdi.
   Yo'da eri belidan quchib yig'ladi. Eri yelkasiga yuzlarini bosib yig'ladL Piq-piq yig'ladi!
  Qoplon nima gapligini fahmladi. Otini ohista¡ latdi.

   - E-e-e, momosi, - dedi. - Shunga-da piq¡ piqmi? Nima, Hojar ko'ring ichingga kirib chiqib edimi? Hojar ko'ring nimani biladi? O'z oti o'zi bilan ko'r-da! Folchiga ishonma, suvga suyanmal..
12
   Olamda Oymomo uchun bor-yo'g'i bitta savol bo'ldi... Savol berguvchi odam-da birov bo'ldi.
Savol til bilan emas, boqish bilan aytildi:
"Endi nima qilamiz, momosih
Savolga javob berguvchi-da birov -	o'zi bo'ldi.
- So'fi Olloyor bovani ziyorat qilib kelaylik.
Kim biladi, o'sha kishi og'rindilarmi... -	dedi.
   Qoplon otlandi. Ketiga ayolini mindirdi. Oldiga chori qo'y o'ngardi. Vaxshimor yo'l oldi.
  So'fi Olloyor	ziyoratgohi	bodomzor	bog'ot qo'ynida bo'ldi.
   Qoplon Olloyor mozori poyida qo'y so'yib qon chiqardi.
13
Mozordagi Olloyor otli bu zot kim bo'ldi? Olloyor asli Samarqanddan bo'ldi. Kattaqo'r¡
g'onning Minglar qishlog'idan bo'ldi.
  XVII-XVIII asrlarda yashab o'tdi. Shayxlar maktabida hamda Buxorodagi Jo'ybor shayxlari dargohida ta'lim oldi. G'azallar bitdi. "Murod ul¡ orifin", "Tuhfat ul-tolibin", "Maslak ul-mut¡ taqin", "Sabot ul-ojizin", "Musannib alayhi rah¡ monni vasiyatlari" deya atalmish nazmiy devonlar tuzdi.
   Oltmish yoshida uch nafar sodiq xalfalari bilan Samarqandni tark etdi. Borajak manzilini aytmadi. Kechasi bilan zim-ziyo yo'q bo'ldi.
   Olloyor nima uchun kindik qoni tommish yurti, bola-baqrasini tashlab ketdi? Nima uchun borajak manzilini aytmadi?

14
   So'fi Olloyor "Sabot ul-ojizin" nazmiy devonida shunday bitdi:
Ey birodar, meni yaxshi demanglar zinhor, Zohirim so'finamodir, botinim kin-u niqor,
Aning uchun tog'-u tosh-u, cho'lni qildim ixtiyor, Shumlig'im, rasvolig'im, tegdi viloyat xalqig'a,
Shu sababdin muhtamid bo' ldim g' ariblar bo' mig' a, Qaysi holda o'lganimni bilmasun xesh-u tabor...
   O'zi, Olloyor kim edi? Avliyo edimi? Tabib edimi? Shoh edimi?
Olloyor bek edi!
Olloyor qirqta xotin oldi!
   Olloyor boj yig'uvchilar mahkamasida xizmat qildi. Fuqaroga zulm qildi.
Olloyor qamchisidan qon tomdil
15
  Emishki, Olloyor otda shahar aylandi. Yurdi¡ yurdi, bir ko'prikdan o'tdi.
  Bunday qarasa, ko'prik osti suv qip-qizil qon bo'ldi.
  Olloyor hayrondan-hayron bo'ldi. Xalfalaridan qon boisini so'radi. Bilinglar, o'zi nima gap, dedi.
Xalfalari ko'prik ostiga tushib qaradi.
  Ayon bo'ldi: ko'prik ostida bir ayol o'tirdi... Ayol Olloyorni olisdan ko'rdi. Qo'rqdi! Ko'prik osti¡ ga qarab qochdi. Ko'prik ostida yashirinib o'tirdi.
  Ayol bo'yida bo'lin! Boshi uzra o'tmish Olloyor oti dupur-dupuridan... dupur-dupuridan qalt-qalt qaltiradi... bola tashlab qo'ydi!
Suv ana shundan qip-qizil qon bo'ldi! Xalfalari bor voqeani Olloyorga aytib berdi.
  Olloyorda picha shoirlik bor-da, bu voqeadan haminqadar ta'sirlandi, haminqadar azoblandi.
Bo darig'o, men shunday odammi-a, deya ezildi. Olloyor... tarki dunyo qildil

Yurdi-yurdi,	Qoratikon	qishlog'iga	keldi.
Undan Qubodiyon qishlog'iga o'tdi.
  Tag'in yurdi-yurdi, Vaxshimor deya atalmish makon sari doxil bo'ldi.
Gunohlaridan forig' bo'lish uchun toat-ibodatga
berildi.
El-yurt xizmatini qildi.
16
   Emishki, Olloyor bunday qaradi. Vaxshimorda suv bo'lmadi.
Shunda Olloyor soy yoqalab bordi. Soy ostiga
tushdi.
Bir yer namlanib turdi, suv yiltirab turdi. Olloyor shu namni tayog'i bilan turtdi.
Yerdan suv sizib-sizib chiqdi. Olloyor xalfasiga:
   - Shu tayoq bilan yer chizib, Vaxshimorga iz qilib bora her, -	dedi.
Shunda xalf asi:
   - Suv pastda bo'lsa,	Vaxshimor	yuqorida bo'lsa, suv qanday qilib chiqadi? -	dedi.
   - Sen ilon izi qilib yuqorilab bora ber, suv chiq¡ masdan qolmaydi, -	dedi Olloyor.
  Chindan-da, suv tayoq izidan yuqorilab bordi, Vaxshimorlab bordi.
Suv quyidan yuqorilab oqdil Olloyor suvni elga ko'z-ko'z qildi.
- Qara -	buloq! -	dedi.
Shu-shu, buloq Qorabuloq, deya ataldi. Qorabuloq yillar mobaynida o'zanini katta oldi. Mana, ikki asdirkim, Qorabuloq quyidan yuqori-
lab oqdi. Qishin-yozin qurimadL Qishda iliq bo'ldi, yozda sovuq bo'ldi.	À
17
Vaxshimor -	ilonlar makoni demakdir. Chindan-da, o'tmishda Vaxshimor ilonlar ma¡
koni bo'ldi.

Ilonlar Vaxshimor oralab yurdi.
El jonini hovuchlab-hovuchlab kun ko'rdi. Ana shunda, Olloyor el joniga ora kirdi.
18
   Emishki, Olloyor ilonlar podshosi Oq ilon nomi- ga noma bitdi.
Nomani yurakliroq bir xalfasiga berdi.
- Bor, Oq ilon saltanatiga borib kel, -	dedi.
- Qo'rqaman, taqsir, -	dedi xalfa.
  - Unda, saltanat qabriga tashlab qayt, uyog'i- ga navkarlari yetkazadi.
   Xalfa nomani qo'yniga soldi. Oq ilon qarorgohi¡ ga ravona bo'ldi.
   Qarorgoh Vaxshimor qiblasidagi Ilonqara degich sayhonlikda bo'ldi.
   Xalf a	manzilga	yetib	keldi. Xalf a seskanib ketdi.
   Ilonqara g'ij-g'ij ilon bo'ldi! Barmoqday ilonlar, bilakday ilonlar, yo'g'on odam soniday ilonlar!
  Sariq ilon, kulrang ilon, qora ilon, ayniqsa, toshrangli chiporlari ko'p bo'ldi!
  Xalfa	arosatda	qoldi.	Borishini-da	bilmadi, qaytishini-da bilmadi.
  Hushi	boshidan	uchdi,	badani	jimirladi, peshonasidan terlar oqdi.
Xalfa eson-omon qaytishiga ko'zi yetmadi! Iziga-da qaytmadif
   Qanday-da qaytadi? Pirning gapini ikkita qilib bo'ladimi?!
Yo o'lim, yo piriml
   Xalfa ana shunday qat'iyat bilan Oq ilon qaror¡ gohiga yo'l oldi.
  Ilonlar	to'lg'ondi,	ilonlar chiyilladi,	ilonlar vishilladi!
  Yerdan go'dak bo'yi ko'tarildi, buqog'ini shi¡ shirdi, qop-qora boshlarini cho'zdi!
Inson peshonasidan terlar quyilib bora berdi.

  Rangida rang qolmadi. Oyoqlari o'zinikimi, yo birovnikimi, bilmadi.
Jiqqa ter jelagi yelkalariga yopishdi. Inson qomatini tik tutib bora berdi! Ilonlar inson ko'rib, bundayini ko'rmadi!
  Oq ilonday qudratli podshohi azim ustiga bostirib kelyapti-ya! Azaliy saltanatni oyoq osti qilyapti-ya! Do'q-po'pisalarga pinagini-da buzmay¡ di-ya!
O'zi, bor-yo'g'i birov bo'lsa!
  Ilonlar chekindi! Ilonlar qarorgohlariga qarab qochdi!
Inson bostirib bora berdi!
  Shunda, katta tosh oldida yotmish bir nimaga ko'zi tushdi. Qolmish hushi-da boshidan uchdi!
  Yotmish nima bor-yo'g'i qamchi o'rimiday keldi! Oppoq, jundor bo'ldi!
Bu, podshohi azimning o'zlari bo'ldi!
   Inson to'xtadi. Podshohdan ko'z uzmadi. Qo'y¡ niga qo'l soldi. Nomani o'zidan bir qadam oldin tashlamoqchi bo'ldi. Ammo qo'lini cho'zishdan qo'rqdi. Panjalarini ochdi.
Shunda, noma yerga tushdi.
   Inson iziga qayrildi. Yelkalarini qisdi. Ohista¡ ohista odimladi. Nazarida, podsho izidan kelayot¡ ganday bo'ldi. Og'iz-ko'zlarini katta-katta ochdi. Ketiga qaradi. Yo'q, podsho qimirlamay yotdi.
   Shunda, inson ketiga qaramadi, o'qday chopib qocha berdil
  Oq ilon hukmona chiyilladi! O'z saltanatidagi¡ larni qarorgohiga yig'di!
   Inson bir kelib o'rgandi bo'ldi, endi kela beradi, tinchlik bermaydi, dedi. Ketamiz, inson qadam bosmaydigan yerlarga ketamiz, dedi.
  Jamiki qavmlarini ershashtirdi, o'zini Xo'jayi¡ pok daryo suviga tashladi.
  Undan Surxondaryo suviga o'tdi. Surxon¡ daryodan suzib chiqib, Zahartepaga o'rladi.
Zahartepa Oq ilon ko'ngliga o'tirmadi!

  Oq ilonlar tag'in yurish qildi. Bobotog'ga yo'l oldi.
   Bobotog'ning Govurgon degan yerini makon etdi...
   Mana, ikki asrkim, Bobotog' ilonlar makoni bo'ldi!
  Ana shranday emish-emishlar Olloyor otini ilo- hiylashtirdi. Olloyor otini avliyolashtirdi.
El, Olloyor mozorini tevaragini devorlab oldi. El, mozorni ziyoratgoh etdi.
  El, yaxshi-yomon kunlarda ana shu mozorga sig'inajak bo'ldi.
19
  Olloyor o'layotib, nima deb vasiyat qilib edi? Ey, farzandsizlar, mozorimga sig'ininglar, men sizlarga farzand beraman, deb edimi?
  Olloyor o'limi oldidan qavmlariga mana bunday vasiyat qildi:
Man o'lsam, ey jam'e mahrami roz, Mani o'zga o'likdek qilmang e'zoz. Xas-u xor ustig'a tashlab, tutung xor, Qilib mandek bahodir jismidin or.
Bo' sag' a ustig' a tashlang tanimni, Kafan aylang churuk shirohanimni.
Manga hayf etmangizlar tutilmog'on bo'z, Agar chandiki mardum qilsalar so'z.
Yuboring tez boraturg'on yo'limg'a, Mabodo qolmagaysiz shumlig'img'a, Ko'zingizdan chiqormang qatrayi yosh, Janozam orqasidan otingiz tosh, Oyog'imdin tutib, sudrang lahadga...

20
   Oymomo mozor sig'indi. To'lib-toshib sig'indi. Jon-tani bilan sig'indi. Yod bo'lib qolmish nolasini naqorat qildi:
  Aylanayin So'fi Olloyor hazratim, sadag'angiz ketayin hazratim, bir umr qulingiz bo'layin, hazra-

tim, menga shafqat qiling... Ko'pga bergan tirnoqni mendan-da ayamang. Men sizga nima gunoh qilib edimki, meni munchalik xor-u zor qila¡ siz? Bilib-bilmay ayb qilgan bo'lsam aybimdan o'ting, hazratim. Men bechoraga rahmingiz kelsin, So'fi Olloyor hazratim...
Ziyoratdan murod hosil bo'lmadi!
21
  Tabiatni	to'lg'oq tutdi. To'lg'oqdan	farzand tug'ildi. Farzand oti Navro'z bo'ldi.
Yurtimizga Navro'z keldit
Subhi sodiq mahaldan sarrin-sarrin sabolar esdi.
Mayin-mayin sabolar kezdi.
  Sabolar tanlarni silab-siypadi, sabolar vujud¡ larni erkalab-o'ynadi.
   Navro'z olamga maysalardan gilamlar to'shadi, boychechakdan sirg'alar taqdi.
22
   Navro'z bundan yetti ming yil muqaddam joriy etilmish Quyosh yil-oy kuni bilan barobar bino bo'ldi.
   Emishki, Quyosh olamni bir yilda bir bor ayla¡ nadi. Shu aylanmish yo'lida o'n ikkita burjga ro'paro' keladi. Quyosh har burjni bir oy mobayni¡ da aylanib o'tadi. Zulmat bilan ziyo teng bo'lmish kunda Hamal deya atalmish burjga yetib keladi.
   Quyosh ana shu Hamal burji boshidan chiqmish kunda olam o'zgacha rang oladi. Olam bir boshqa bo'ladi.
   Taxmuraslar sulolasidan bo'lmish Jamshid pod¡ sho ana shu kunni Navro'z deya atadi.
Keyin, Kayumars podsho bo'ldi.
  Kayumars Navro'zni sharafladi, Navro'zni ulug'ladi.
Navruo'zni, hayit qildi!
Shu-shu, Navro'z o'lik-tirik ozod kun bo'ldi. Navro'z asir-tutqun ozod kun bo'ldi.

Navro'z qirg'inbarot to'xtar kun bo'ldi. Navro'z kina-kudurat tarqar kun bo'ldi.
   Kayumars yil kunlari bilan oylariga nom berish uchun azm etdi. Yil joriy etish uchun jazm etdi.
  Kayumars tong sahar-tong saharda Quyosh hamal burjining oldingi daqiqasiga kirmish kunni aniqladi.
   Olim-ulamolarni yig'di, yil hisob-kitobini ana shu kundan boshlashni aytdi, olim-ulamolar rozi bo'ldi. Yil hisob-kitobini aynan shu kundan boshlab joriy etdi.
   Emishki, olamda lzid xudo ilk xudo bo'ldi. Ana shu ilk xudo nurdan Quyosh yaratdi. Quyosh bilan yer-zaminni parvarish etdi.
  lzid xudo olamda o'n ikkita haloskor farish¡ ta yaratdi. To'rtta farishtani osmon-u falakni baloyi qazolardan asrash uchun yubordi. Baloyi qazolarni tog'lardan beri keltirmaslik uchun to'rtta haloskor farishta jo'natdi. Qolmish to'rt¡ ta farishtani esa yer-u zaminni baloyi qazolar¡ dan asrash uchun yubordi.
  Ana shu Izid xudo Quyosh nurlari barcha-bar¡ chaga barobar bo'lsin, dedi. Shu bois, Quyosh o'z joyidan qo'zg'olsin, dedi.
  Shunda, Quyosh hamal burji boshidan chiqib keldi.
Zulmat bir bo'lak bo'ldi, ziyo bir bo'lak bo'ldi. Kecha bilan kunduz ana shunday bino bo'ldi.
   Kayumars podsho uch yuz oltmish besh kun bo'lmish bir yilni o'ttiz kun-o'ttiz kundan o'n ikki¡ ta oyga bo'ldi. Keyin, ana shu o'n ikkita oyni Izid podsho yubormish o'n ikkita haloskor farishta oti bilan atadi.
23
  El-xalq balandparvoz chaqiriqlar deb o'tirmadi, qarorlar deb o'tirmadi, shior-da'vatlar deb o'tir¡ madi, e'lon-afishalar deb o'tirmadi.

   El-xalq o'z xohish-irodasi bilan adir-qirlarga sayillab chiqdi.
Maysazor adirlarda doshqozonlar osildi.
  Ayollar ariq bo'ylaridan yalpiz o't terdi, kiyik o't terdi. Bilq-bilq qaynab turmish qozonlarga soldi.
   Qizlar qoraqoshlar terdi. Dimog'lariga bosib- bosib iskadi. Quloqlariga taqdi.
Qariyalar ko'zlariga boychechaklar to'tiyo etdi.
- Omonlik, omonlik... - deya, shukrona aytdi. Qariyalar dilida Navro'z bo'ldi, qariyalar tilida
Navro'z bo'ldi.
  -ÀInshoollo, Navro'z bu yil seshanba kuni kelar bo'libdi-da, aqllar? - dedi Umarxon eshon.
   - Shunday, shunday, - ma'qulladi mulla Namoz.
   - Navro'z seshanbada kelar yil ochlik bo'lmay¡ di, oshlik bo'ladi. Ertagi ekinlar yaxshi bo'ladi, noz-ne'matlar-da yaxshi bo'ladi. Aybi, taxchilroq bo'ladi.
  - Yomoni, qon ko'p to'kiladi. El-yurt orasidan rahm-shafqat ko'tariladi.
   - O'g'il otadan qaytadi, qiz onadan qaytadi, ayol eridan qaytadi.
- Podsholar taxtdan qula-qula bo'ladi.
- Yomonlik ko'payadi.
- Yog'in-chochindan ayting.
- Yog'in-chochin...	qor kam yog'adi, aqllar.
Yil oxirida sel ko'p keladi.
   - O'zi, Navro'z qaysi kuni kelsa yil yaxshi bo'ladi, azizlar?
   - Yakshanba kuni kelsa, ko'p binoyi bo'ladi. O'lim-etimlar oz bo'ladi. Fisq-fasod, yomonlik kam bo'ladi. Navro'z dushanba kuni kelsa-da yaxshi bo'ladi. Aybi, bug'doy tanqis bo'ladi.
   - Navro'z chorshanbada kelsa, yil qimmatchi¡ lik bo'ladi. Qorin-tomoq uchun qon to'kiladi.
Fisq-fasod, g'alamislik ko'p bo'ladi. Payshanbada kelsa, dardmandlik ko'p bo'-
ladi.

- Shu yili oy bilan kun-da tutiladi, deng.
- Shunday, aqllar, shunday.
- Jumada  kelsa,  yomg'ir  mo'l-ko'l	bo'ladi.
Aybi, qahraton sovuq bo'ladi.
  - Navro'z shanba kuni kelsa.. o'g'ri-mutta- hamlar yili bo'ladi, mushtumzo'rlar yili bo'ladi.
- Inshoollo, peshonada borini ko'ramiz.
- Inshoollo, azizlar, inshoollo, aqllar... Dasturxonlarda sumalak,	halim,	ko'k	patir,
ko'k somsa, ko'k oshi, deya atalmish dori-darmon taomlar bo'ldi.
   El chehrasi chechak bo'ldi. El ko'ngli ko'klam bo'ldi. El dili ohorli-ohorli tuyg'ular bilan to'ldi.
  Navro'zchilar	to'p-to'p	bo'ldi.	O'zi	xush ko'rmish o'yinlar bilan mashg'ul bo'ldi.
Do'mbira chalib, doston aytmish nechov bo'ldi. Davra qurib, doston eshitmish nechov bo'ldi.
   Oyoqlarini osmon qilib, dorboz bo'lmish nechov bo'ldi.
   Oymomo qizaloqlar o'yinini tomosha qildi. O'z qizaloqlik davrini yodladi. Ma'yus bo'ldi...
  Shunda, Qimmat momo keldi. Oymomoni qora¡ lab o'tirdi.
  - Hay-hay-hay,	bolaning	sadag'asi	ket¡ sang-al -	dedi.
   Oymomo Qimmat momoni ko'rib-ko'rmaslikka oldi.
Qimmat momo qizaloqlarga qarab o'tira berdi.
   Qimmat momolar har yurtda bo'ladi, har elda bo'ladi.
  Qayerda to'y-ma'raka bo'ladi, o'sha yerda Qimmat momolar bo'ladi. Qaerdan quyuq tutun chiqadi, o'sha yerda Qimmat momolar bo'ladi.
   El Qimmat momolarni to'y-ma'rakaga aytmay¡ di. Aytmasa-aytmasin, Qimmat momolar o'zlari kirib kela beradil Indamaygina kirib kelib, ma'rakalarga qo'shiladi. Ma'raka ishlariga bosh suqadi, ma'raka yumushlariga qo'l suqadi.
   Qimmat momolar el ichiga ana shundayin kirib oladilar-da, asl maqsadlariga o'tadilar...

24
Qizaloqlar qo'g'irchoq-qo'g'irchoq o'ynadi. Mohichehra bolasini maysalar uzra yotqizdi:
bolasini beshikka	beladi.	Bolasi	uzra enkaydi, bolasini emizdi. Bolasini allaladi:
   - Alla, bubagim, alla-yo, totli bubagim, alla¡ yo...
   Qimmat momo yer ostidan Oymomoga nazar soldi.
Yurak-bag'ring  kuyib  ketayotgandir,
Oymomo? -  dedi.
Oymomo miq etmadi.
  Qimmat momolar birovlar muvaffaqiyatini ko'r¡ sa... ichini it tirnaydi. O'z yog'iga o'zi qovuriladi. Jizg'anak bo'ladi. Kuyib kul bo'ladi.
  Oqibat, qildan qiyiq qidiradi. Qandayin yo'l bilan bo'lsa-da, o'zgalar muvaffaqiyatini kamsita¡ di. O'zgalar muvaff aqiyatini yerga uradi. Mohi¡ chehra allasa-da, bolasi uxlay bermadi.
   - Yum ko'zingni, yum, -	dedi Mohichehra. - Uxlamaysanmi-uxlamaysanmi? Uxlamasang, sad¡ qayi sarim-a. Hamsoya, huv hamsoyal
 Chaqalog'ini	yo'rgaklamish	Muqaddas	javob di:			.
- Huvv! Kim u, bemahalda qichqirgan? Hay,
sizmisiz, Mohichehra hamsoya? Men kim emish debman, -	dedi.
  - Anavi injiqni uxlatolmay sarsonman-da, hamsoya, - dedi Mohichehra. - Puchug'ingizni yuboring, picha beshik tebratib tursin. Men suvga borib kelayin, hamsoya.
- Puchug'im  maktabga  ketib  edi,  hamsoya.
Bo'lmasa jonim bilan yuborar edim.
   Qimmat	momo	tizzasiga	shapatilab	vovaylo qildi.
   - Uf-f-f! -	dedi. -	farzandsizligi qursin-a, befarzandligi quribgina ketsin-a!
   Oymomo rangi bo'zardi, Oymomo yuzini yerga egdi.

   Qimmat momolar yomonlardan xolis-xolis yura¡ di, yomonlardan olis-olis yuradi. Yomonlarni ko'rsa... qochadi! Yomonlar bilan horiqulodda yo'liqib qolsa... Girdikapalak bo'ladi, shirinsuxan bo'ladi, shirinzabon bo'ladi!
   Qimmat momolar yomonlardan xolis-xolis yura¡ di, yaxshilarga osiladi, yaxshilarga sim taqadi. Yaxshilarni sassiq-sassiq gaplar bilan chimchilab¡ chimchilab oladi. Yaxshilarni zahar-zahar gaplar bilan o'yib-o'yib oladi.
  Yaxshilarda yaxshidan-yaxshi fazilat nima? Xudo bermish yuksaklik nima? Xudo bermish ulug'lik nima?
   Qimmat momolar aynan ana shularni yo'qqa chiqarish payida bo'ladi!
   Masalan, pokdomon odam borasida nopok gap tarqatadi. dflos odamh deydi. Donolar donosi borasida nodon gap tarqatadi. "Picha kamroqò, deydi. Haloldan-halol odam borasida harom gap tarqatadi. "Buzuq odam!ò deydi.
  Gapirganda-da, g'oyat ustamonlik bilan gapira- di. Soddadil qiyofada gapiradi, beg'ubordil qiyofa¡ da gapiradi. Yuzlari jonkuyarday bo'ladi, ko'zlari mehribonday bo'ladi.
Qimmat momolar topib-topib gapiradi! Muqaddas chaqalog'i iyagiga barmog'ini nuqib¡
nuqib erkalatdi. Nuqib-nuqib suydi:
   - Chu-chu-chu, shakar bubagim, novvot buba¡ gim, chu-chu-chu. lyagida chuqurchasi-da bor, asal bubagimning, chu-chu-chu. Xolangga qarab bir kul. Kul, kul! Xola, meni kelin qilmaysizmi, de.
Mohichehra o'pka-gina qildi:
Seni  kelin  qilmayman,	dedi.
Kelganimda biron marta-da kulmaysan. Qobog'ing¡ dan qor yog'ilib turadi.
  - Kelin qilmaganingizni-da ko'rayin, xola. Hali o'g'lingizning boshini shunday aylantirayin-shun¡ day aylantirayin...
  Qimmat momo tag'in tizzasiga shapatilab-sha¡ patilab kuyinchaklik qildi.

   - Uf-f-f, shuginalar ena bo'lgisi kelmasa-ya, Oymomo, shuginalar-al - dedi.
  Oymomom Qimmat momo gapini eshitib-eshit¡ maslikka oldi. Miq etmay joyidan turdi. Ayollar taraf ga yurdi.
   Qimmat momo Oymomo ketidan qarab-qarab qoldi.
Qimmat  momo  murod-maqsadiga  yetolmadi.
Gapi nishonga tegmadi. Tegsa-da, chala tegdi.
   Qimmat momo endi indamay keta beradimi? Yo'q, indamay keta bermaydi. Bordi-yu, indamay ketsa... tobi qochib qoladil Yegani-da tatimaydi, ichgani-da tatimaydi. Aza tutadil
   Oymomo yomondan qoch-da qutul, yo, ton-da qutul, deya ketdimi?
Ketadi-ya, ketadil Ketganini-da ko'radil Qimmat momo hali murodiga yetadi, hali huzur
qiladi...
25
- El-xalq adir-qirlarga oqib-oqib kela berdi.
   Nima uchun el-xalq aynan adir-qirlarga kela berdi?
26
   Emishki, bir Buqa bo'lar emish. Buqa podada yurajak buqalardan emas emish.
Buqa... Muqaddas Buqa emishl
  Muqaddas Buqa samo nur-ziyolardian yaratil¡ gan emish.
   Muqaddas Buqa shoxlari-da shunchaki suyak emas emish. Muqaddas Buqa shoxlari.. oltindan emish! Muqaddas Buqa tuyoqlari-da shunchaki tu¡ yoqlar emas emish. Muqaddas Buqa tuyoqlari... kumushdan emish!
  Muqaddas	Buqa	bir	o'zi	yurmas	emish. Muqaddas Buqa bir aravani tortib yurar emish. Muqaddas Buqa aravasida... oy ortib yurar emish! Muqaddas Buqa odamzotga ko'rinmas emish!
Hamisha ko'zdan pana bo'lib yurar emish. Shu

boisdan Muqaddas Buqani ko'rish g'oyatda mushkul emish.
  Muqaddas Buqa qayerlarda ko'rinish berar emish? Falakda ko'rinish berar emish. Ufqda ko'ri¡ nish berar emish.
   Muqaddas Buqa nima karomat ko'rsatar emish? Qaysi inson Muqaddas Buqani bir ko'rsa bo'ldi, o'sha inson  xohish-irodalari ijobat  bo'lar  emish!
Bor orzu-umidlari bajo bo'lar emish!
   Muqaddas Buqa shunchaki bir ko'rinib keta bermas emish-da. Bordi-yu, inson nazariga tushib qolsa... Muqaddas Buqa... bo'kirar emish!
   Muqaddas Buqa bir bor bo'kirsa... yil behosil kelar emish. Ekin-tikindan qut-baraka ketar emish. Oqibat, tanqischilik bo'lar emish...
   Xudo yorlaqab, Muqaddas Buqa ikki bor bo'kirsa... yil serhosil kelar emish, yil sermahsul kelar emish. To'kin-chochinlik bo'lar emish...
27
   El-xalq ana shu Muqaddas Buqani bir ko'rish orzusida adir-qirlarga sayillab kelar emish!
   Boisi, adir-qirlar yuksak-da! Osmon-u falakka yaqin-da.l
  Osmon bilan ufq adir-qirlardan kaftday ko'rinib turadi-da!
28
  Ayollar o'ynay berdi-o'ynay berdi. Oxir-oqibat, holdan toydi.
Ilik uzildi vaqti-da!
  Shunda, Xursandoy otli polvonqomat bir ayol davra kirdi. Ayollarni bitta-bittadan o'yinga tort¡ di. O'zini ketiga tashlovchi ayollarni qo'ltig'idan dast ko'tarib davra olib keldi.
   Xursandoy qaysiki ayolni davra olib kelsa, o'sha ayol bilan qo'shilib-qo'shilib o'ynadi. Horish-char¡ chash nimaligni bilmadi.
Xursandoy uch yasharligida otadan sag'ir qoldi.

Onasi boshqa er qildi. Xursandoy o'gay ota qo'lida katta bo'ldi. Shu bois, suyagi mehnatda qotdi. Oqibat, polvonsuyak bo'ldi!
  Qimmat momo o'yladi-o'yladi, ana shu gapni topdi!
- Bo'y-bastini qarang... Ming qilsayam... ikki
erkakning zurriyoti-da... -  deya sasidi.
  Buni eshitmish Xursandoy fe'li aynidi. Ko'ng¡ lidagi sayil xushvaqtligi, sayil xurramligi xufton bo'ldi.
  Qimmat momoga olayib-olayib qaradi. Ammo yomon gapirmadi.
O'ynab gapirsang ham, o'ylab gapir! Navro'zda yomon gapirib bo'lmaydi!
  Navro'z haminqadar shod-xurramlikda o'tsa, haminqadar xush-xushvaqtlikda kechsa...
Yer-u falak-da haminqadar saxiy bo'ladi! Osmon-u falakdan mo'l-ko'l yomg'ir yog'adi! Yer-u zamin-da bo'liq-bo'liq hosil beradi!
El-yurt kelajak Navro'zgacha xush-xushvaqtlik-
da kun ko'radi, rohat-farog'atda kun ko'radi!
   Xursandoy davraga ko'z soldi-ko'z soldi, ayollar orasida mung'ayib o'tirmish Oymomoni ko'rib qoldi. Oymomoni davra yetaklab keldi.
Oymomo o'zini keyiniga tashladi.
- Men o'yinni bilmayman! -  deya zorlandi.
   - Nima, biz o'yinni bilamizmi? - dedi Xursan- doy. -  òBahon ansamblida o'ynab kelib edikmi?
Oymomo  ro'moli  uchlarini  yelvagay  qildi.
Barmoqlarini lablari bilan namladi.
  Oymomo nozlanib-nozlanib o'ynadi. Barmoq¡ larini qirsillatib-qirsillatib o'ynadi. Shunday xush¡ ro'y o'ynadi-shunday xushro'y o'ynadil
Davra jo'shdi, davra:
  - Kishtala-kish, kishtala-kish, kishtala-kish! - deya chapak chaldi.
  Qimmat momo Oymomo o'yiniga qaradi-qaradi¡ da, o'zicha bosh irg'adi.

  - Shunday xushro'y ayol tirnoqqa zor-a, tirnoqqa-ya! - dedi.
- Unday demang-e, -  dedi bir momo.
   - Kuyganimdan gapiraman-da, Sora momo, kuyganimdanl - dedi Qimmat momo. - Bo'lam¡ da, ming qilsayam, bo'laginam-da!
- Bo'langiz bo'lsa-da, demang!
  Qimmat momo darrov gapni burdi. Birdan... hiring-hiring kuldi.
   - Hazil-da, Sora momo, hazil-da. Hazil gap¡ niyam bilmaysizmil - dedi.
  Qimmat momo o'xshatib-o'xshatib vovaylo qildi:
   - Uf-f-fl - dedi. - Xudo itga bergan tirnoqni, bitga bergan tirnoqni nima qilardi deng, shu bo'laginamgayam bersal
Yer yorilmadi, Oymomo yerga kirib ketmadil Boshi  uzra o'ynatmish  qo'llarini  ohista-ohista
tushirdi. Kaftlari bilan yuzlarnii bekita-bekita, davradan chiqib jo'nadi.
   Navro'zlari zahar-zaqqum bo'ldil Navro'zlari burnidan buloq bo'ldil
   Ufq qorayib-qorayib keldi. Qop-qora bulutlar ko'pirib-ko'pirib toshdi. Bulutlar toshib-toshib kel¡ di, bulutlar yoyilib-yoyilib keldi.
- Ana, kelayapti, ana, -  dedi el.
  Kelajak Muqaddas Buqa bo'ldimikin? Ko'pirib toshmish qop-qora bulutlar Muqaddas Buqa aravasi g'ildiraklari ostidan o'rlayaptimikin?
   Qop-qora ufq guldur-guldur etdi, qop-qora ufq gumbur-gumbur etdi.
- Keldi, ketdik, keldi! -  dedi el.
   Guldur-guldur etmish Muqaddas Buqa aravasi¡ mikin? Muqaddas Buqa aravasini taraqlatib-taraq¡ latib haydab kelayaptimikin?
  Qop-qora ufq yarq-yurq etdi, qop-qora ufq yalt¡ yalt etdi.
  Muqaddas Buqa aravasi g'ildiraklari tog'-tosh¡ larga  urilib-urilib,  chaqin  chaqyaptimikin?  Yo
64

Muqaddas Buqa kumush tuyoqlari chaqir toshlarga tegib-tegib, o't chaqnayaptimikin?
- Hozir yomg'ir yog'adil -  dedi el.
   Qop-qora bulutlar ichra oppoq bir nima bir yo'qoldi-bir ko'rindi. Muqaddas Buqa aravasida ortib yurmish oy qalqib-qalqib kelayaptimikin?
El-xalq uy-uyiga tarqaldi. Navro'zchilar ko'ngli ko'klam bo'ldi. Oymomo ko'ngli... hamon qish bo'ldil

III
Oy to'lishib qoldi.
Yoz oydini oppoq bo' ldi. Falah kavkabiston bo' ldi.
   Kavkabistonda bir yulduz yulduzzor oralab sayr etdi. Bu, yer yo' ldoshi bo' ldi.
  Olis-olislardagi chiroqlar	yulduzlarday	miltil¡ ladi.
  Adir	biqinidagi	bahaybat	yong'oq	barglari mungli shitirladi. Chigirtkalar chirilladi...
   Bir qush zardoli shoxlarini shittrlatib-shitirlatib uchdi.
Yo'ng'ichqapoyada otlar kirt-kirt o'tlaydi. Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.
Otlar tarsillatib-tarsillatib yer tepindi. Tun jarchisi boyo' g' li uzib-uzib ovoz berdi.
   - Momosi, shu tevarakda odam bor shekilli... Momosi, hovlimizdagi zardolilar suvga cho'lp-cho'lp tushadi. Zardolilarnt ko' chada bolalar ushlab yeydi...

1
   Oqshom vaqti Oymomo onamiz tosh bilan katak og'zini yopdi. Katakka cho'nqayib o'tirdi.
  Shunda, endi toy-toy bo'lmish uloq bir yiqilib, bir turib kela berdi. Quloqlarini qoqaman deya, tag'in bir yiqilib turdi.
3-4912	65

   Oymomo onamiz zavqlanib kuldi. O'ng qo'lini uloqqa cho'zdi. Barmoqlarini o'ynatdi. Uloqni o'ziga chorladi:
- Kel, chigi-chigi-chigi. Kel, toy-toy-toy.. -
dedi.
Uloq  Oymomo	onamiz	barmoqlarini	yaladi.
Murg'ak-murg'ak boqdi.
   Uloqqa termulib o'tirmish onamiz xayoliga endi tetapoya bo'lmish go'dak keldi...
  Shu	vaqt	daricha	g'iyqillab	ochildi.	Bola ko'tarib olmish Robiya hamsoyasi keldi.
- Ay,	hamsoya,	elagingizni	berib	turing.
Bizniki teshilib qolibdi, -	dedi.
   Oymomo onamiz oshxonadan elak olib kelib berdi.
Robiya hamsoyasi supaga cho'k tushdi.
- Yo, pirim, picha damimni olayin, -	dedi. Keyin, eshitmish-bilmish ig'volardan gapirdi.
Ta'bi xushlamovchi ayollar g'iybatini qildi.
   Elakka bormish ayolning ellik og'iz gapi bor, bo'ldil
  Ichini bo'shatib ketdi. Xiyoldan keyin tag'in keldi.
   - Ay, hamsoya, esim qursin, xiyol bo'lmasa esimdan chiqayin, debdi, - dedi. - Xoldon momonikiga sumalakka boring. Ayollar sizni kayvoni bo'lsin deyapti, vaqtliroq boring.
   Oymomo onamiz ich-ichidan suyundi. Boisi sumalak qo'yuvchi-da, sumalakka kayvonilik qiluv¡ chi-da, g'oyat pokiza ayol bo'lmog'i lozim bo'ladi.
   òMeni lozim ko'ribdilarmi... menginani lozim ko'ribdilarmi, -		demak el nazarida farishtali ayol bo'libman-da?	-		deya	xayollandi	onamz.	- Shukur, Yaratganning o'ziga shukur, ishqilib, el savobini olar bo'libman ...ò.
   Oymomo onamiz sumalak	kayfiyatida eshik¡ orani supurdi. Sumalak zavqida tirikchiligini qildi.
   Qoplon otamiz daladan kelib, sumalak daragini eshitdi.

   Ha-a, binoyi, -	dedi , -	menga-da sumalak olib kelasanmi?
   - Bu kishiga olib kelmay, kimga olib kela¡ man, -			dedi onamiz.
  Oymomo onamiz ro'molga bir misqol bug'doy tugdi.
Sumalakka yo'l oldi.

2
Sumalak qayerda qo'yildi?
Sumalak odam nazari tushmovchi joyda qo'yidi. Zaxdan-zaxe joyda qo'yildi.
Nur-ziyosiz, shomol-havosiz joyda qo'yildi.
  Qurt-qumursqasiz, kalamush-sichqonsiz	joyda qo'yildi.
Erto'la ana shunday joy bo'ldi!
  To'rt-besh	misqol	bug'doy	namlab-namlab yoyildi.
  Bir haftalarda bug'doy ko'm-ko'k maysa bo'lib undi. Ko'm-ko'k maysa bo'lib o'sdi.
Maysalar bir-biri bilan ayqashib-ayqashib qoldi.
Bir-biri bilan zichlashib-zichlashib qoldi.
Maysalar betiga doka yopib-yopib qo'yildi. Vaqti-vaqti bilan doka olib-olib turildi.
Maysalarga suv sepib-sepib turildi.
  Maysalarga oftob nuri tushirib-tushirib tu¡ rildi...
Sumalak maysa Navro'z ramzi bo'ldi!
3
Xoldon momo ana shu maysalarni keliga soldi. Oymomo onamiz maysalarni kelida tuydi. Ko'p¡
ko'p tuydi, xo'p-xo'p tuydL
Maysalar shira bo'ldi. Maysalar shira berdi.
   Oymomo onamiz maysalar bermish shiralarni suvli toboqlarga soldi.
Shira suvda asta-asta eridi. Suv bilan aralashdi.

   Oymomo onamiz shirali suvni sumalak qozonga soldi.
Ayollar sumalaklab kela berdi. Yettita ayol bo'ldi, toqlik bo'ldi. Juftlik bo'lsa ma'qul bo'ladi.
  Ayollar tag'in kimni taklif etishni maslahat¡ lashdi. Gap aylandi-aylandi, oxiri, Munavvar otli ayolga borib taqaldi.
- Beti qursin, betidan buzilsint Bu gapni Xoldon momo aytdi.
  Ayollar birdan sergak bo'ldi. Bir-biriga qaradi. O'zgacha qaradi, ilmoqli qaradi. Birin-ketin bosh irg'adi.
- Aytganingiz kelsint -  dedi.
   Boisi, elda Munavvar suyug'oyoq ayol, demish gap oralab yurdi...
  Sumalak	ana	shunday ulug'	ham e'tiqodga molik taom bo'ldit
   Ayollar olib kelmish unlarini sumalak qozonga soldi.
Keyin,  sumalak  qozon  girdida davra qurdi.
Gurung berib-gurung olib o'tirdi.
   Onasiga ergashib kelmish bolalar uy tevaragida chopishib o'ynadi. Bir-biri bilan aytishib o'ynadi, janjallashib o'ynadi.
  Janjalga onalari aralashdi. O'zaro sen-menga bordi.
   òMen bo'lsam, aralashmasdim, - xayollandi onamiz. - Bola degani bir begunoh banda-da. Bugun urishadi, ertaga yarashadh.
   Oymomo onamiz do'lanaday-do'lanaday kelmish yettita toshni yuvib-chaydi. Qozonda qaynamish sumalakka soldi.
4
   Emishki, foniy olamda bir onaizor bo'libdi. Onaizor o'z oti o'zi bilan zor ona bo'libdi. Be¡ choradan bechora bo'libdi. G'aribdan-g'arib bo'¡ libdi.

  Xudoyim xudovando onaizor rizq-ro'zini bermabdi-da, nasibasini bermabdi-da!
  Ammo xudoyim xudovando onaizor pushtini beribdi! Onaizor qo'sha-qo'sha farzandli bo'libdi! Farzandlari bir etak bo'libdi!
Bir oqshom bolalari qo'llarini cho'zib:
- Xo'rak, ena, xo'rak! - deya zorlanibdi. Onaizor yenglarini turibdi.
   - Bolalarimga mazali taom qilib berayin, debdi.
O'choqqa o't yoqibdi. Qozon osibdi. O't yona beribdi, qozon qiziy beribdi.
   Shunda, onaizor qozonga nima solishni bilmab¡ di.	Uy-ichini	qarabdi. Tevarak-boshni qarabdi. Qozon qaynatish uchun biron-bir nima topolmabdi. Norasidalari bo'lsa, xo'rak, deya zorlanishini qo'ymabdi. Xo'rak deya yig'lay berib-yig'lay berib,
uxlab qolibdi.
  Onaizor och-nahor uxlab yotmish go'daklariga termulib o'tiribdi. O'tirib-o'tirib, ko'ngli buzilibdi. O'z taqdiridan kuyibdi.
   - Yo'qchiligi qursin-a, yo'qchiligi-ya! - deya qon-qon yig'labdi.
  Go'daklar azonda uyqudan turadi. Ochdan-och bo'ladi. tag'in taom, deydi. Xo'rak, deya yig'laydi...
  Onaizor ana shu qayg'uda timirskilanib yuribdi¡ yuribdi. Qozon qaynatish uchun tag'in biron nima topolmabdi.
  Shunda, mayda-mayda toshlarga ko'zi tushibdi. Shu toshlardan yettitasini sanab olibdi. Toboqda yuvib-yuvib tozalabdi. Toboqdan qozonga solibdi.
  Onaizor nahorda qozon qopg'og'ini olib qarasa, qozon to'la taom bo'libdi!
Taom oti -  sumalak bo'libdi!
Shu-shu, sumalak Navro'z taomi bo'lib qolibdi!

5
  Shunday qilib, toshlar sumalak bo'lib qaynay berdi.
Tun og'di.
Gurunglar-da ado bo'ldi.
  Bir ayol urchuq yigirdi, bir ayol paxta chigit- ladi.
Shunda-da, sumalak tonglari otmadi! Shunda, Xoldon momo aytdi:
- Kelinglar, topishmoq aytamiz, -	dedi.
- Xo'p binoyi gap, -	ma'qulladi ayollar.
  - O'zimizning	gurungma-gurung yuradigan topishmoqlardan aytamiz.
El  og'zida	yurmish	topishmoqlardan aytish
boshlandi.
Aytishuvni Xoldon momo boshlab berdi.
  - Men aytsam, uzun-uzun o'z ketdi, uzun bo'ylik qiz ketdi - qasavasi qarsillab, manglayi yerga tarsillab. Bu nima?
- O'rmak.
- Kichkina qozonning oshi shirin.
- Yong'oq.
   - Bukri momom buk etdi, yugurib uyiga kirib ketdi.
- Sichqon.
  - Anavi tog'dan qaragan, manavi tog'dan qara- gan, o'zimga yarashar deb, balxi ro'mol o'ragan.
- Buzoqboshi.
- Aka-uka bir yashaydi, bir-birini ko'rmaydi.
- Ko'z.
  Ayollar tinimsiz o't yoqib turdi, tinimsiz o't kovlab turdi.
Boisi, o't hovuri xiyol pasaysa... sumalak ayniy¡

di!

Sumalak ana shunday nozikta'b taom bo'ldi!
- Chin qushim, chinni qushim, chin tepaga

chiqdi qushim, og'zidan bol uzatib, xalqqa salom berdi qushim.
- Samovar.

- Tog'ni talaydi.
- Bolta.
- It emas, irillamas, odam emas, uyga qo'ymas.
- Qulf.
  - Yilting-yilting chirog'im, yiltillaydi chiro- g'im, gavhardan ko'p qadri, qadrdonim chirog'im.
- Ko'z.
   - Uydamisan, marjon, eshikdarnisan, marjon, oyoq-qo'ling ko'rinmas, qulfdamisan, marjon.
- O'tov uyi og'ichi.
- Tuzi yo'q oshni ko'rdim.
   Bari ayol o'yda qoldil Birov, u dedi, birov, bu dedi. Birov-da topolmadil
  Shunda, ushbu topishmoqni aytmish Oymomo onamiz huzurlanib-huzurlanib kuldi. Tizzasiga urib-urib kuldi. Ketiga chalqayib-chalqayib kuldi. Kula kula, qo'li bilan sumalakni ko'rsatdi.
Tuzi yo'q osh -  sumalak bo'ldil
6
Sumalak tonglari olis-olis bo'ldi. Ayollarni uyqu elitdi.
   Uyqu Oymomo onamizni-da olib-olib ketdi. Ammo onamiz mijja qoqmadi. Kayvoni ayol bo'lib, sumalak boqib o'tirdi.
   Oymomo onamiz sumalak boqib-boqib, sumalak tonglarni oqladil
  Oymomo onamiz cho'mich bilan yog'och toboq¡ larga sumalak suzdi.
Ayollar uyma-uy yurib, sumalak tarqatdi. Katta-yu kichik -  barcha-barcha sumalak yala¡
dil
Emishki, insonda ming bir ikki dard bo'ladi. Su¡
malakdan bir yalamish inson tanasi qirq xil dard¡ dan forig' bo'ladi!

7
Oymomo onamiz bir  cho'mich sumalak oldi.
Uyiga ravona bo'ldi.
  Shahodat	barmog'i	bilan	Qoplon	otamizga sumalak yalatdi.
   Oymomo onamiz jisman-da dadil bo'ldi, ruhan¡ da dadil bo'ldi.
Umidlari uchqunlandi!
   òSumalak tonglarida mijjamni-da qoqmadim! - o'zidan minnatdor bo'ldi onamiz. -	Gunohlarim bor bo'lsa, ana shu gunohlarimdan forig' bo'ldim. Gunohlarim yo'q bo'lsa, unda, tag'in-da pokiza bo'ldim. Bir dunyo savobga qoldim. Ana endi umidlarim ushaladigan ho'ldi... ò.
8
Oymomo onamiz odaticha tong saharlab turdi. Tirikchiligini qildi.
Uy derazalarini ochdi. Eshik-orani supurdi.
  Darvoza zanjirini tushirdi. Ityaloqqa ovqat quydi. Katak og'zidagi toshni oldi. Mollarga qara- di. Sigir sog'di.
Sutni dokadan suzib oldi. Keyin, toboqqa quydi.
Chumolidan hadiksirab, simhalinchakka osdi.
Brigadir ko'chadan ovoz berib-ovoz berib o'tdi.
  Onamiz choy damladi. Dasturxon burchiga bostirdi.
Qoplon otamiz-da uyg'ondi.
   - Brigadir bozor kuniga bog'ga aytib ketdi, - dedi onamiz.
- Ha-a. Qayerga borish kerak ekan?
- Achchiq zardolizorga.
   - Xo'p xushxabar aytding. Suyunchi bersam- mikin...
- Xushxabar quridi, shu qoldimi. Qo'lning
sho'ri.
- Xina qo'y.
Onamiz yuzlari yorishdi.

- Yaxshi aytdi, chin aytdi, -  dedi.
   Choy-ta'tildan keyin onamiz omborxonadan bir siqim quruq xina olib keldi. Suvga botirib ivitdi. Keyin, yog'och keliga soldi. Qayroqtosh bilan may¡ dalab tuydi.
  Oymomo onamiz kechasi yotish oldidan otamiz kaftlariga xina qo'ydi. Kaftlarini yumdi. Girdini tugilmish tok barglari bilan yopdi. Barg ustidan gardi ro'mol bilan o'rab bog'ladi.
Qoplon otamiz ertalab qo'llarini ochib ko'rdi. Kaftlari qip-qizil xina bo'ldi!
Xinalik kaftni ketmondasta urmaydil
  Onamiz galdagi kechada-da otamiz qo'llariga xina qo'yajak bo'ldi.
Otamiz qo'l siltadi.
   - Hali, qoshimga-da o'sma qo'yarsan? Bor-e! - dedi.
Onamiz hiring-hiring kuldi.
- O'z tani sog'ligini o'ylasin, xo'p desin.
Onamiz,	otamizni	bemahalgachayin  avradi.
Oxiri ko'ndirdi.
9
Otamiz bilan onamiz ertalab bog'ot otlandi. Onamiz yo'lda aytdi:
   - O'sh degich yerda bir tabib bor emish... dedi.
- Vagt qani, momosi. Ish bo'lsa qaynayapti.
- Brigadirdan so'rasin-da.
   - Odamda bet bo'lishi kerak-da momosi. Shuncha yuramiz, brigadir bir og'iz og'ir gapir¡ maydi.
- Yana tag'in, mehnat kuni yozadi.
- Ha-a, otangga rahmat.
  - Bormasak bo'lmas, ko'p zo'r tabib de- yishyapti.
   - Unda, keyinroq boramiz. Bo'lmasa, eldan uyat, momosi. El, ishga bir kelib, bir kelmay yuri¡ shimizni ko'rsa, ishdan beli soviydi. Yana tag'in,

elning o'g'il-qizlari-da maktabdan keyin ishga kela¡ di, momosi... Nasib bo'lsa, Xushvaqt kelsin, o'zimiz bilamiz, momosi...
- Nasib bo'lsa, bovasi...
10
  Brigadir aytmish achchiq zardolizor ostida otdan tushdilar.
   Otamiz xurjunini zardoli shoxiga ildi. Belni yelkasiga qo'ydi. Tokzor oralab yurdi. Dehqonlar qoralab yurdi.
- Hormanglar-ov! -  dedi.
- Bor bo'ling-ov! -  dedi dehqonlar.
   Otamiz bildi, xiyol hayalladi. Shu bois, hadaha¡ lab yurdi. Chetdan bir jo'ya oldi. Apil-tapil ish boshladi.
Onamiz otamiz qabatida ishladi.
   Dehqonlar oralab yurmish hisobchi ovozini qo'yib aytdi:
   - Kelardingiz-da, Qoplon aka! Tushdami, yo, ish oxiridami!
Oymomo onamiz uyaldi. Yuzlarini yashirdi.
   - Yuzingizni yashirmang, Oymomo opa, men sizga aytyapman!
  - Endi bo'lmaydi-e... - ko'r ovozda dedi otamiz.
Hisobchi otamiz bilan onamiz boshiga keldi.
Qo'llarini orqasiga qilib turdi.
  - Va'dalaringizni qopga solib ortsa, ot ko'tarolmaydi! Bo'ldi-da, endi!
- Ayb bizda, hisobchi, ayb bizda!
   - Nirna, uyingizda yig'lab qoladigan bolangiz borrnidi?!
   Qoplon otarniz tok torniriga egilrnish ko'yi qoldi. Qaddini rostlashini-da bilmadi, rostlamasini¡ da bilrnadi. Tok tornirlarida g'imirlamish sariq chumolilarga tikilib qoldi.
   - Qaytanga bolalilar o'z vaqtida kelayapti! Ana, Xurnor, Sanamlarl Bari qo'sha-qo'sha bolalik ayollarl

   Oymomo onamiz belni yerga qadadi. O'ng bilagi¡ ni beldasta uchiga qo'ydi. Peshonasini bilagiga qo'ydi. Yuzlarini bekitdi...
  Qoplon otamiz onamiz holidan tag'in-da ezildi, tag'in-da kuydi. Qaddini rostlamay, yer ostidan hisobchiga qaradi. Bu qarash mana bunday dedi:
   òAy, musulmon, peshonangda ayolimiz turibdi¡ ki. Mayli, meni o'ylama, shu poshikastani o'ylab gapir... "
   - Ko'p o'qraymang, Qoplon aka! Men sizga yomon gapirayotganim yo'q! Men qonun bo'yicha gapiryapman!
Qoplon otamiz ko'zlari pir-pir etdi.
   òQonuning kallangni yesin, hisobchi, kallagi¡ nangni yesin... ".
  Qoplon otamiz hisobchidan ko'zlarini oldi. Tok tomirlariga yuz burdi.
  Shu vaqt, besh-olti jo'ya narida ishlamish Hasan bobo ovoz berdi:
   - Ay, hisobchi! - dedi. - Og'zim bor deb ka¡ rillay berasanmi, bo'ldi-da!
   - O'zingiz o'ylang-da, Hasan bova! - dedi hisobchi. - Anavi Sanam bilan Xumorning egiz bolasi bor, egiz! Shunday bo'lsayam, o'z vaqtida ishga keladil Oymomo opaning anavi beldastadan boshqa nimasi bor?!
   - Bolasi bormi-yo'qmi, u, sen bilan bizning ishimiz emas, u, Yaratganing ishi, hisobchi!..
- Er-xotinning qornidan boshqa qayg'usi yo'q!
Yana tag'in, ishga kechikkani kechikkan!
- Bo'ldi-e, ko'p karillama-el
   - Bolalik bo'lsayam mayli edi! Bolasini emizadi deymiz, bolasini allalaydi deymiz! Bular kimni emizadi, bular kimni allalaydi?! Er-xotin bir¡ birovini allalaydimi?! Er-xotin bir-birovini emizadimi?!
  Qoplon otamiz qalqib ketdi! Yuztuban yiqilayin¡ yiqilayin, dedi!

   Bovujud, beldastaga suyanib qoldi. Beldasta ushlamish barmoqlari qalt-qalt etdi.
  Shahd bilan qaddini rostladi. Olislab ketmish hisobchi ketidan qaradi. Tish g'ijirlatib-tish g'ijir¡ latib qaradi.
  Qoplon otamiz tok jo'yani ishladi. Tok ostini aylana qilib kovladi. Tok belida unib chiqmish patak tomirlarni yulib tashladi. Qari toklarni kun¡ dakov qildi.
   Oymomo onamiz tok pushtani ishladi. Novdalar uchini sug'urdi. Novdalarni iloji boricha yuqori ko'tardi.
   Boisi, novdalar yerda tursa, oyoq tega beradi, kiyim o'ngirlari Hasha beradi. Oqibat, novda pindiqlari uchib ketadi.
Hosil esa, ana shu pindiqlarda bo'ladi! Otamiz bilan onamiz g'arq terga botdi. Otamiz ko'ylagi yelkalariga jiqqa yopishdi. Onamiz entikib-entikib nafas oldi.
Kun qiyolab-qiyolab botdi. Ishdan qaytar vaqt bo'ldi. Hisobchi dehqonlarga aytdi:
   - Ertaga	vaqtliroq	kelinglarl	Salqinda	ish unadil -	dedi.
Jo'na-jo'na bo'ldi.
Nurmat ko'sa tevaragiga alang-jalang bo'ldi.
   - Ay,	xaloyiq,	mening	belimni	ko'rmadi¡ laringizmi? -	dedi.
Dehqonlar ko'saga qaradi. Gurillab kuldi.
  - Nimaga	tirjayasizlar, -	dedi ko'sa, ko'rgan bo'lsalaringiz aytingizlar-dal
   - Belingiz bozor ketdi! -	deya xaxolab kuldi dehqonlar.
  Bir dehqon	qo'li bilan	ko'saning	yelkasini ko'rsatdi.
   Nurmat ko'sa yelkasiga qarab, o'zi-da xaxolab kulib yubordi. Boisi, ko'sa belini yelkasiga qo'yib, dastasidan ushlab turdil
Dehqonlar shu qadar charchadi!

11
Kolxoz otamiz bilan onamizga pilla berdi. Pillachi agronom bir kaf t urug' olib keldi. Urug'lar	yo'ng'ichqa	guliday-guliday bo'ldi.
Joni yo'q bo'ldi.
Onamiz urug'larni hovlidagi so'riga yoydi. Bir quti pilla ikki odamga og'irlik qiladi.
  Shu bois, otamiz brigadirdan tag'in bir odam so'radi.
Brigadir Qimmat momoni berdi.
12
  Qimmat momo darvozadan qora berdi. O'zi ga¡ pirib-o'zi qo'yib kela berdi:
   - Brigadir aytgandan kela berdim. O'zimning ulpi-tomirlarim bilan ishlaydigan bo'pman-da, dedim. Aylanayin bo'laginamdan, o'rgilayin bo'la¡ ginamdan. Qani, bo'laginam, xo'p omonmisiz, xo'p damlimisiz ...
  Qimmat momo onamiz bilan qo'ltiq ostidan qo'l uzatib ko'rishdi.
- Bo'lam-da, ming qilsayam bo'lam-da, -  dedi.
- Yaxshi ko'raman. O'zimcha eslab yuraman. Xudo tirnoqdan qisgan bo'lsayam, o'zlarining tani¡ joni sog' bo'lsin deyman. Inim qayoqda? Ha-a-al Uyam ko'zimga yaxshi ko'rinadi. O'zimniki-da, o'zimniki.
  Qimmat momo asta tizzasiga urdi. O'zicha kuy¡ gan bo'ldi:
   - Uf-f-f, birkam dunyo ekan-da, -	dedi. - Mana shu hovlida ikkovgina qorako'z burni oqib yursa, kattalar pilla berarmidil Kattalar bunday qarasa, keng bir hovlida ikkovgina er-xotin bor. Tirnoq zoti yo'q... Shularga pilla beraylik, degan¡ da.
Oymomo onamiz yomon vaziyatda qoldi. Nima
deyishini bilmadi. Yerga qaradi. Nima qilishini bil¡ madi. Cho'p bilan yer chizdi.

   Qimmat momo bir darvoza tarafga, bir uy taraf- ga alang-jalang bo'ldi. Keyin, ohista gap ochdi:
- Uyginangda hech kim yo'qmi, bo'lam?
- Yo'q, nima edi?
   - Bo'lalarning gapini birov eshitmasin dey- manda bo'lam. Hozirgi zamonning odamlari yomon bo'p ketgan, bo'lam.
- Ayta bering, uy ovloq, ayta bering.
   - So'ramoqdan ayb yo'q, deydilar... Birov- yarim bilan... bordi-keldi qilib ko'rmadingizmi, bo'lam?
   Oymomo onamiz yer chizishni bo'ldi qildi. Chizilmish yerga tikilib qoldi. Qimmat momo nima dedi, mag'zini chaqa olmadi.
- U nima deganingiz? -  dedi.
   - Sodda bo'lamdan-da, soddagina bo'lamdan- da. Sodda ko'p yaxshi-da. Soddalik - ko'ngil toza¡ lik bo'ladi. Sodda bo'lamdan aylanayin, soddagina bo'laginamdan o'rgilayin. Shu... birov-yarim bilan deyman-da ... yotib deyman.
- Nima-nima?
   - Birov-yarim bilan yotib... o'zingni bir sinab ko'rmadingmi, deyman...
   Oymomo onamiz yalt etib Qimmat momoga qaradi. Onamiz yuzlari lov-lov yondi. Ko'zlari pir¡ pir etdi.
   - Og'zingizga qarab gapiring, momo, og'zi¡ ngizga qarab qapiring!
  - Og'zim qarab gapirsam-gapirmasam-da, bo'lam. Gulday umringni zoe ketkazib nima qilasan, bo'lam...
   - Qanday birov-yarim	bilan, qanday birov¡ yarim bilan?! -	birdan olov oldi onamiz. - Boshimda haq nikohlik egam turibdi-ku!!!
   - Haq nikohlik egangdan yorug'lik chiqmasa nima qilasan, bo'lam...
   - Nima demoqchisiz?! -	haminqadar olovlandi onamiz. -	A, nima demoqchisiz?!

Qimmat momo ra'ykorchi bo'ldi.
  - Ana, ferma mudirimiz bor, uyurdagi ayg'irday bo'p yuribdi... -  dedi. -  U bo'lmasa,
Àana, brigadirimiz bor, kelbati egiz tug'diraman, deb turibdi...
  Oymomo onamiz shahd bilan joyidan turdi. Shasht bilan so'ridan tushdi. Kalishini-da kiymadi. Yalang oyoq darvoza taraf ga yurdi. Darvoza ta¡ vaqalarini lang ochdi. Qo'li bilan ko'chani ko'r¡ satdi.
- Keting! -  dedi. -  Hozir keting!
  Qimmat momo joyidan turishini-da bilmadi, turmasini-da bilmadi. Bezrayib o'tira berdi.
   - Eb-ey, yaxshilikka yomonlikl - dedi. - Men seni bo'lam deb aytib edim, bo'laginam deb aytib edim, eb-eyl
- Men sizga keting, deyapmanl
- Eb-ey, men pillaga kelib edim, eb-eyl
- Ketmaysizmi, ketmaysizmi?!
Oymomo onamiz shunday deya, itini chaqirdi:
- Bah-bah-bah, Olapar, bah-bah-bah!
   Katak oldida yotmish Olapar chopqillab keldi. Dumini likillatib-likillatib, onamiz o'ngirini iskadi.
   - Keting deyapman!!	-	dedi onamiz.	- Bo'lmasa, Olaparni olkishlaymanl!
  Qimmat momo lik etib joyidan turdi. Kalishini yo'l-yo'lakay kiydi.
   - Ketayapman, bo'lam, mana, ketayapman! - dedi.
  Qimmat momo Olapardan hadiksirab odimladi. Olapardan ko'z uzmay odimladi. Olaparni yonlab¡ yonlab odimladi. Ketiga qarab-qarab odimladi.
   - It yomon, bo'lam, it bilan o'ynashmang, bo'lam! - deya-deya odimladi.
  Darvozadan tashqariladi. Qaddini rostladi. O'zini erkin oldi. Ko'ylak yoqalarini ko'tarib, ichi¡ ga tuf-tufladi.
- Ay bo'lam, pillaga qachon kelayin? -  dedi.

   - Qorangiz o'chsin-e, sizdaychikin pillachi¡ ning-e!..
  Oymomo onamiz darvoza tavaqalarini qars-qars yopdi. Zanjirini sharaq-sharaq zanjirladi. Keyin, darvoza tirqishidan mo'raladi.
  Qimmat momo hamon ostonada turibdil Avzoyi, tag'in ichkari kiraman, deyaptil
  Oymomo onamiz tevaragiga alangladi. Bur¡ chakda yotmish narvonni sudrab keldi. Darvozaga tirab qo'ydi. Qimirlatib-qimirlatib ko'rdi. Xotiri jam bo'ldi.
Uyga kirib, o'zini to'shakka tashladi.
  Xo'ng-xo'ng yig'ladi. Yig'lab-yig'lab uxlab qoldi.

13
Oqshom vaqti:
- Qimmat momo kelmasin, -	dedi onamiz.
- Nima uchun? -	dedi otamiz.
- Beti qursinl
   - Boshqa odam yo'q, momosi. Brigadir shu momoni-da arang berdi.
   - Boshqa odam bo'lmasa-da mayli, o'zimiz eplaymiz.

14
Qoplon otamiz dahlizda so'ri qurdi.
  Oymomo onamiz yo'ng'ichqa gullarni so'riga yoydi.
   Kun taftli bo'lsa-da, pechka yoqdi. Havoni pil¡ labop etdi.

15
Bir haftada yo'ng'ichqa gullar jon oldi. Jonivor bo'lib g'imirladi.
Pilla bo'lib bargga kirdi.

16
Qoplon otamiz adirdan barg olib keldi.
   Oymomo onamiz shoxcha bargini chilpib-chilpib oldi. Pilla urug'lar uzra yoydi.
Pilla barg yegan sayin bolaladi.
17
Dahlizdagi uch qavat so'ri-da pillaga to'ldi.
  Otamiz bilan onamiz o'zlari yotib-turuvchi uy ashqol-dashqolini tashqari olib chiqdi. Temir so'riga uydi.
Uyda uch qavatli, uch qator so'ri qurdi. Bu uy-da pilla bilan to'ldi.
Pilla urug'lay berdi.
   Otamiz bilan onamiz endi mehmonxona jihoz¡ larini tashqari chiqardi. Temir so'riga qo'ydi.
  Mehmonxonada uch qator, uch qavatli so'ri qurdi.
  Shunday katta mehmonxona-da pilla bilan to'lib toshdi.
Boshqa bo'sh uy qolmadi. Yolg'iz oshxona qoldi. Otamiz bilan onamiz oshxonadagi qozon-toboq¡
larni tashqari chiqardi. Temir so'riga qaladi.
Oshxonada uch qavat so'ri qildi.
  Hovlidagi temir so'ri ichkaridan olib chiqilmish ashqol-dashqollar bilan to'ldi.
Tok vayishi osti bargxona bo'ldi.
  Otamiz bilan onamiz uchun tirikchilik qiladigan joy qolmadi.
   Tovuq katagi yonida bir gilamlik bo'sh joy bo'ldi. Bu, qishda yoqilib ado bo'lmish g'o'zapoya uyumi joyi bo'ldi.
  Otamiz bilan onamiz o'tirib-turajak gilamlarini ana shu joyga olib kelib to'shadi.
   - Katak oldi yaxshi-da, -	dedi onamiz. - Tovuqlar qoqoqlab uyg'otadi.
Shunday	qilib,  otamiz	bilan	onamiz	uylari

to'rini pilla uchun berdi. O'zlari torvuqlar bilan yonma-yon yotdi.
Pilla birinchi uyquga ketdi.
Ikki kecha-yu ikki kunduzda uyqudan turdi. Ishtaha bilan barg yeb boshladi.
Pillachi agronom kelib ko'rdi.
- Yaxshi, ko'z tegmasin, yaxshi, -	dedi. Pilla ikkinchi uyquni oldi.
Bunda-da ikki kecha-yu ikki kunduz uxladi.
  Bu safargi ishtahalari-da yomon bo'lmadi. Bergan bargni berganday, ilma-teshik qilib yuta berdi.
Pilla uchinchi uyquga ketdi.
  Bu safar ikki yarim kecha-yu ikki yarim kunda uyg'ondi.
Tag'in-da barg, barg, dedi.
Qoplon otamiz pilla barg yeyishini ko'rib:
   - Yo, tavba-e! - dedi. - O'zlari mayda¡ mayda, chinchiloqday-chinchiloqday bo'lsa, qorin¡ lari qayerda bo'ldi ekan...
  So'rilar osti tariqday-tariqday qora qumaloq¡ larga to'ldi.
  Onamiz qumaloqlarni peshma-pesh tashlab turdi.
Pilla to'rtinchi uyquga ketdi.
To'rtinchi uyquda bir yarim kun-u tun uxladi.
18
Otamiz tag'in bargga otlandi.
   Adirda tut ayrisiga minib shox kesdi. Shox kesa berib qo'llari toldi.
  Tut tanasiga yag'rin berdi. Vazmin tin oldi. Olislarga qarab o'tirdi. Ko'zi ketib-ketib o'tirdi...
  Shunda, oq eshakli, oq sallali bir chol ariq yoqalab kela berdi.
Otamiz cholni tanimadi. Chol tut ostidan o'tdi.
Otamiz cholni Namoz boboga o'xshatdi. Bosh irg'ab, salom berdi.

Ammo chol alik olmadi.
Otamiz sergaklandi. Tanadan mahkam ushladi.
Yerga qaradi. Chol yo'q...
Yerga sapchib tushdi. Tevarakka alangladi. Chol yo'q...
Ko'ngliga  tahlika  tushdi.  Yoqasini  ko'tardi.
Ichiga tuf-tufladi.
   Barg ozroq bo'lsa-da,	jamlab boyladi. Otiga ortib jo'nadi, ketiga qarab-qarab yurdi.
Xayolida, chol ketidan kelayotganday bo'ldi. Otini lo'killatib-lo'killatib haydadi.
19
   Uyga kelib, bir boshqa bo'lib qoldi. Parishon bo'lib qoldi. G'amgin bo'lib qoldi.
Onamiz molxona tarafdan qo'zi quvib keldi.
   - Manavini	ushlab bersa bo'lmaydimi? dedi. -			Bir menga kerakmi, shu ro'zg'ort
Otamiz qo'zi quvib ketdi.
  Qo'zi hovlini aylanib chopdi. Xiyol olisda pusib turdi.
  Otamiz	panalab-panalab bordi. Birdan qo'zi oyog'iga qo'l tashladi.
  Qo'zi ushlatmay qochdi. Devor qoralab hurkib turdi.
   "O'zi, bu ish yosh bolaning ishi, Xushvaqtning ishi... ò -	deya xayollandi otamiz.
   Otamiz enkayib-enkayib bordi. Qo'llarini yoyib, qo'ziga qo'shqo'llab yopishdi.
Qo'zi tag'in ushlatmadi. Dirk etib qochib ketdi. Otamiz	yerga	kaftlari  bilan	borib	tushdi.
Kaftlari shilindi. Ust-boshlari chang bo'ldi.
   "Xushvaqt bo'lsa edi, bundaychikin qo'zini xash-pash deguncha ushlab olar edi...ò - Tag'in xayollandi otamiz.
  Otamiz qo'zini burchakka qamab bordi. Quchog'ini katta ochib bord. Ko'ksi bilan qo'ziga tashlandi. Bu safar ushladi.

  Qo'zini ko'tarib borib, qo'y qoshida quchoqlab o'tirdi.
Boisi,  qo'zichoq  ko'zdan  pana  bo'lsa,  sovliq
iymaydi.
Onamiz sovliq sog'ib boshladi:
Qo'y sog'aman qo'shoqda, turey-turey, Qo'y ishqi menga yoqqan, turey-turey. Qo'y sutini ichganlar, turey-turey, Kundan-kun shifo topgan, turey-turey...
Sovliq iydi, sovliq qo'zisiga tumshuq cho'zdi... Otamiz ketiga tis bo'ldi. Qo'zini sovliqdan xolis¡
latdi.
Otamiz ko'ngli biryon bo'ldi...
Shu o'tirish, azza-mazza  erkak uchun epmi?
Qo'zi ushlab turish, kap-katta odam ishimi?
Tokaygacha Xushvaqt ishiga-da o'zi yuradi?..
Sovdi bo' lib sovdirgin, turey-turey, Sovsa kadi to'ldirgin, turey-turey. Buncha kuyma, jonivor, turey-turey. Taqdiringni ko'ndirgin, turey-turey.
  Sovliq ko'zi devorda yurmish mushukka tushdi. Tag'in-da berilib iydi. Boisi, sovliq mushukdan qo'rqadi!
Tog'larga bor, quv olma, turey-turey, Sovdi bo' lgin, suv olma, turey-turey. Bolangning yo'qligini, turey-turey, Ko'nglingga og'ir olma, turey-turey.
Mushuk devordan sapchib tushdi. Sovliq bir seskandi.
Bolaginang baxtingdir, turey-turey, Uni olib uxlagin, turey-turey, Bolalilar ma'rashar-a, turey-turey, Bolasizlar qarashar-a, turey-turey...
Onamiz joyidan turdi.
- Qo'zini qo'yibersa-da bo'ladi, -	dedi. Otamiz qo'zini qo'yib yubordi.

Katak	oldida	to'shalmish	gilamga	keldi.
Bolishga yuztuban tashladi.
Bolish ho'l bo'ldi...
20
Pilla urug'i ochofat bo'ldi!
  Onamiz urug'lar uzra barg yoyib, o'ng-chapiga qaragunicha novdalar shipshiydam bo'lib qola berdi.
   Otamiz kecha-yu kunduz barg tashiy berib, tinka-madori quridi. Ko'zi ilinib edi, onamiz tag'in turtdi.
- Tursin, barg olib kelsin, -  dedi.
   - Boyanagina olib keldim-ku? Bularing to'yadi- mi o'zi, yo'qmi?
  - To'rtinchi uyqudan keyin shunday bo'ladi, tursin...
      Ko'zim ilingandan turtasan-turtasan! Anavilaring bo'Isa, ketmon chopib horiganday uxlagani uxlagan! Ikki kunlab uxlaydi, ularingga indamaysan! Uyg'ot barini! Bo'ldi, izzati!
- Aytmasa-da, endi uxlamaydi.
- Shu oxirimi? Xayriyat-e!..
Otamiz  uyquli ko'zlarini uqalab-uqalab turdi.
Egar qoshiga arqon o'rab, bargga otlandi.
   - Aytib	qo'yayin, agar yana pilla olaman desang, mendan o'pkalama! -	dedi.
  Otamiz	boyagi	choldan	qo'rqdi. Boshqa	bir adirdan barg olib keldi.
Uzun shoxlardan  novdalar siyirib-siyirib oldi.
Onamizga qo'ltiqlab-qo'ltiqlab tashib berdi.
O'zi-da ichkariladi.
  Derazalar	gilam	bilan	yopilishidan	ichkari qorong'i bo'ldi.
  Otamiz deraza tokchasiga o'tirdi. Yelkasi bilan devorga suyandi.
  Shunda bir nima eshitdi. Sergak bo'lib quloq soldi.
Tashqarida	shovullab	havo	yog'di.  Shovul-

lashidan, maydalab yog'di. òAna endi barg olib ke¡ lish qiyin bo'ladi. Olib kelsa-da, quritish lozim bo'ladh, -  deya xayollandi otamiz.
Otamiz so'rilar aro mo'raladi, onamizni izladi.
- Ay, havo yog'yapti, eshityapsanmi? -	dedi.
- Bekorlarni aytibdi.
- Ana, quloq sol, ishonmasang, ana.
  Otamiz dahlizladi. Yorug'da xiyol ko'z ochol¡ may turdi. Keyin, tashqari qarab, hayron bo'ldi.
  Kun charaqlab turdi,	yerda	bir	tomchi-da yomg'ir yo'q bo'ldi.
Angrayib, tag'in ichkariladi.
lchkarida hamon shovullab yomg'ir yog'di... Onamiz qorong'idan kinoyali ovoz berdi:
- Ha, yog'ayaptimikin? -	dedi.
- Tashqarida	kun  chiqib  turibdi,	momosi.
Nimaga unday?
Onamiz piq-piq kuldi.
Otamiz tag'in o'tirdi. E'tibor bilan quloq soldi. Pilla urug'lar bir vaqtda barg yedi, bir me'yor-
da barg yedi, yana tag'in, yoppasiga barg yedi... Ana shu	vaziyatda	eshitilmish	sirli ovoz,
yomg'ir yog'ishiga o'xshadi...
  Sokin, qorong'i olam bo'ldi. Misoli tun bo'ldi, yomg'ir maydalab-maydalab yog'di: shuvvv...
   So'rilarda omonat turmish novdalar yerga tap¡ tap tushdi. Misol, yomg'irdan namiqmish bo'g'ot shox-shabbasi qirs-qirs sinib tushdi...
Yomg'ir ezib-ezib yog'di: shuvvv...
21
Barg tashvishi oxirladi.
Endi, chitir o't topib kelish lozim bo'ldi. Otamiz adir otlandi. Toshloqdan o'tdi.
Adir	poyida	oyoq	ildi.  Jilovga	erk	berdi.
Telpagini keyiniga surdi. Olis-olislarga qaradi.
  Vaxshivor adirlari turnaqator bo'ldi. Qirlari o'rkach-o'rkach bo'ldi. Oxiri ko'rinmadi.

Adir-qirlar o'ti bo'lganicha bo'ldi. Belga urdi.
To'lqin bo'lib chayqaldi.
   Qizg'aldoq adirlar, qizg'aldoq qirlar alvon-alvon tovlandi.
Otamiz adirladi, otamiz bahor oraladi.
  Dimog'i turfa islarni tuydi. Bir is shuvoq o't isidan bo'ldi.
  Otamiz bahor oralab bora berdi. Ana shu isni taratmish o'tni topdi.
  Tizza bo'yli, gullari och-sariq o't. Tanasi ko'kimtir-oq, barglari mayda-mayda o't. Sershox, sertuk o't.
Chitir o't ana shu bo'ldil
  Otamiz chitir o't terdi. Tomiri bilan sug'urib¡ sug'urib ola berdi.
  Chitir o't qo'l tegishi bilan tag'in-da o'tkir is taratdi. Isi dimoqni qitiqladi.
Otamiz otida ikki boylam chitir o't ortib keldi.
Tom ustida yoyib-yoyib quritdi.
  Pilla urug'lar to'lishdi. O'zini ko'tara olmay qoldi. O'zini eplay olmay qoldi.
  Oqibat, bargdan qaytdi, bargdan qoldi. Bargdan ters burilib-ters burilib keta berdi.
Pilla urug'lar karaxt bo'lib-karaxt bo'lib qoldi.
Mudrab-mudrab qoldi.
  Bu, pilla urug'ining beshinchi uyqusi bo'ldi, so'nggi uyqusi bo'ldi.
So'ngi uyqu to'rt-besh soatcha davom etdi. Otamiz bilan onamiz chitir o'tlarni dastlab-dast¡
lab pilla urug'lar uzra yoydi.
Pilla urug'lar chitir o'tlarga talpindi.
   Pilla urug' yigiraman desa, joy tanlab o'tirmay- di. Uchramish joyida yigira beradi.
   Unda, ne boisdan pillachilar chitir o't terib keladi?
   Boisi, chitir o't isi pilla urug'iga xush yoqadi. Pilla urug' ana shu isga . talpinadi. Ana shu is og'ushida mo'l-mo'l yigiradi.
  Boisi, chitir o't quyuq-quyuq tukli bo'ladi. Pilla urug' ana shu tuklarga mo'l-mo'l yigiradi.

  Ana-ana, bir urug' talpina-talpina, arang chitir¡ ga chiqdi, chitir tanasi bo'ylab yurdi. Shoxlar ayrisiga keldi. O'ziga ma'quliga qarab yurdi.
  Novdalar ayrisida joylashib oldi, joyida aylana berdi. Ya'ni, yigira berdi. Har yigirishida o'zidan ipak chiqardi.
  Ipak, chitir o't quyuq tuklariga ilashib-ilashib, to'r bo'ldi. To'r quyuqlashib-quyuqlashib, boshmal¡ doqday-boshmaldoqday g'anak hosil bo'ldi.
Oppoq-oppoq pilla ana shunday bino bo'ldil
22
Pilla qo'yilmish uylardan qo'lansa hid arimadi. Hidlar  dastidan  uylarda  o'tirib-da  bo'lmadi,
yotib-da bo'lmadi.
   Otamiz bilan onamiz bot-bot uy supurdi, bot-bot uy yuvdi. Eshiklar bilan derazalarni lang ochib qo'ydi.
   Shunda-da bo'lmadi. Pilla qo'yilmish uylardan oy-oylab badbo'y hid arimadi.

IV

  Bobomiz sergaklandilar. Qaddini ko'tardilar. Chordona qurdilar. Tizzalarini quchoqladilar. Sallasini ketiga surib qo'ydilar.
Y ellar zabti bobomiz peshonasiga xush yoqdi. Otlar kishnagan tarafdan  yangi o'rilmish  yo'n¡
g'ichqa isi keldi.
   Bobomiz	tun	jarchisi	ovoz	bermish	taraf ga qaradilar.
Odam ovozlaridan darak bo' la bermadi.
   Bobomiz oydin olislarga termildilar. Xayoliy ovozda aytdilar:
   - Mabodo suvda zardoli oqmay qolsa, bolalar devordan bo'ylaydi. Zardoli bering, deyolmaydi. Suv oqib chiqadigan teshikni poylaydi. Shamoli qurg'ur hadeganda bo'la bermaydi. Shunda, bildirmayman-da, o'zim shamol bo'laman. Zardolini

ohista-ohista silkiyman. Zardolilar duvv-duvv toòkiladi... Shunda. ko' chadan. ushla. oqib kelayap¡ ti, ushla, degan ovozlar keladi...
1
Toltush emish...
   Olapar tut soyasida old oyoqlariga tumshuq qo'yib suvga termular emish.
  Devor yoqalab oqmish ariqda bir qizil olma bir ko'rinib, bir ko'rinmay oqib kelarmish.
   Olapar quloqlarini dikkaytirib, olmaga ajablanib qararmish.
  Yeb bo'lmasligini bilarmish-da, tag'in oyoqlari¡ ga tumshuq qo'yarmish.
   Olapar qabatida qizaloqlar davra bo'lib o'tirib bosmalim o'ynar emish.
  Bir qizaloq gilosday-gilosday beshta tosh ikki¡ tasini o'ng, ikkitasini chap tarafiga qo'yarmish. Qo'lida qolmish bir toshni osmonga otarmish. Kafti bilan yerga bir shapatilarmish-da, osmondan kelmish toshni qo'li yuzasi bilan ilib olarmish. Qo'li yuzasidan g'oyat nafis, g'oyat epchillik bilan qo'li kaftiga olarmish...
Qizaloq... onamiz qizi emish! Onamiz... qizi otini bilmasmish!
  Qizi bosmalim o'ynay berarmish-o'ynay berar¡ mishl Bosmalimning yovg'on turini o'ynab bo'lib, dahmana, ulug', eshala, eshonqo'zim, shovdir, ki¡ chikqon, kattakon, kultepa, yer shapillatar, qayi¡ ruv, kelin turlarini-da o'ynarmish.
  O'yin yakunlovchi kelin turiga yaqinlashgan sayin murakkablashib borarmish.
  Qizi toshni turli-tuman o'ynatib-o'ynatib ilib olarmish. Shu tur nomini o'yin nag'masiga monand bot-bot aytar emish:
- Kelinim bir, kelinim ikki, kelinim uch... Qizi ko'p turlarni uch marotaba ijro etibdi.
Ulug', kattakon degan turlarni olti marotaba, eshonqo'zim turini to'qqiz marotaba takrorlabdi.

Toshni tur oxirigacha yerga tushirmay o'ynabdi. Xatolikka yo'l qo'ymay o'ynabdi. Bordi-yu, biror toshni noma'qul ilib olsa, yo, adashib ilib olsa, bosmalim o'ynash gali yonidagi qizaloqqa...ò.
  Temir so'rida yotmish Oymomo onamiz seskanib uyg'ondi. Qorayalangbosh turib o'tirdi. Bolishda yoyilib yotmish ro'molini yopindi. Tizzalarini ko'rpa sirtidan quchoqladi. Uyquli ko'zlarini uqa¡ ladi. Tevarakka alangladi.
Oy qorong'i bo'ldi. Yulduzlar siyrak bo'ldi. Robiya hamsoyasi go'dagi big'-big' yig'ladi.
   òKelib-kelib shu mahalda-da yig'laydimi... deya o'kindi onamiz. -	O'zi, hali nima ko'rdi? O'g'il ko'rdimi, yo, qiz ko'rdimi? Qiz ko'rdi, qizl Bosmalim o'ynadi-ku... ò.
Onamiz esnab-esnab ming'illadi:
- Qiz bo'lsa-da mayli... -	dedi. Qabatida yotmish otamiz-da uyg'ondi.
- Nima halo, elovrayapsanmi? -	dedi.
- Yo'q, Robiyaning chaqalog'i uyg'otib yubor-

di.
- 
Shuning chaqalog'i yomon yig'loqi bo'ldi-da.
- Aytgili yo'q.
- Yot endi, yot.
Onamiz yotib, ko'zlarini yumdi.
òHali  tong  olis,  -	umidlandi  onamiz.

Tushimning oxirini ko'raman. Shunda, qizimning otini bilib olaman... ò.
2
Kuzda mayiz qilish boshlandi.
Otamiz avval o'z tomorqasi mayizini qildi.
   Hosil yaxshi bo'ldi. Besh yuz kilocha mayiz oldi.
  O'zi to'qimish ikkita qo'lsavatchani egar qoshi- ga qistirdi. Kolxoz mayiziga yo'l oldi.
Ot qozig'ini tarvuzpoyaga tepib-tepib qoqdi. Xurjun yelkalab, tokzor oraladi.
Paykallarda chollar tizilib uzum uzdi.

- Xirmon to'lsin-ut -	dedi otamiz.
- Yo'lingiz unsin-u! -	dedi chollar. Otamiz chaqqon bo'ldi. Paykalga tushdi.
  Uzum boshlarini chirsillatib-chirsillatib uzib, qo'lsavatga soldi.
   Bir bo'zbola	zambil savatni paykal boshiga qo'ydi.
  Otamiz	savatchasidagi uzumni	peshma-pesh zambil savatga solib turdi.
Zambil uzumga to'ldi.
Bo'zbola choponi orqasini yag'riniga qayirdi.
Bir qo'lini beliga tirab, engashdi.
  Otamiz ellik kilocha kelmish savatni bo'zbola yag'riniga qo'ydi.
Bo'zbola ilon iz so'qmoqdan tepa o'rladi.
3
Tepada ayol-qizlar davra qurib uzum tozaladi.
  Oymomo onamiz-da chap tizzasiga	tirsaklab uzum tozaladi.
  Onamiz yuzlari so'lg'in bo'ldi. Onamiz kechagi tushlari o'yida bo'ldi.
Onamiz peshonasida o'tirmish Barchin xola:
  - Qani,	Oymomo	do'stim,	bundaygina... mashqingiz past? -	deya ko'ngil so'radi.
  - Shunday,	o'zim...	-	deya	ma'yuslandi onamiz.
  - Ay, do'stim, so'raganning aybi yo'q... u yoq¡ bu yoqqa yuguryapsizlarmi?
- Ha, vaqti-vaqti bilan.
- Vaqti deb o'tirasizlarmi? Ish ado bo'larmidi!
Uyoq-buyoqqa chopingizlar, ko'rsatingizlar-da!
- Borib turibmiz.
- Qayerlarga bordilaringiz?
Shunda, davra yoppasiga sergak bo'ldi.
  Onamizdan bir ayol narida o'tirmish Qimmat momo-da quloq berdi.
  - So'fi Olloyor hazratimga bordik, -	dedi onamiz.

Qimmat momo boshini sarak-sarak etdi.
- Voy bechora-ye, voy bechoragina-a! -	dedi.
  - Hazratimni ziyorat qildik. U kishi ohlarimni eshtdilar shekilli, ko'nglimga umid soldilar...
  - Voy sho'rpeshona-ye, voy sho'rpeshona¡ gina-a! -	dedi Qimmat momo.
- Innaykeyin, Hojar ko'rga fol ochirdim...
  - Voy sho'ring qurgur-ey, voy sho'rginang qurgur-el Shuncha sarson-sargardon bo'pti-ya!.. - dedi Qimmat momo.
  Onamiz ko'kragiga tushmish ro'moli uchini yelkasiga tirsaklab tashladi. Bir bosh uzum olib, Qimmat momoga qaratib otdi.
Uzum Qimmat momoning betiga borib tegdi.
Beti shilt-shilt uzum shirasi bo'ldi.
Qimmat momo betini changallab qoldi.
   Onamiz zabt bilan joyidan turdi. Qimmat momoni yulmoqchi bo'ldi, yumma-yumma yulmoq¡ chi bo'ldi.
   Afsuslar bo'lsinkim, Barchin xola onamizni ushlab qoldi. Tirsagidan yetaklab, xolisroqqa olib borib o'tirg'izdi.
   - Balchiqqa tosh otsang, betingga sachraydil Qo'ying, do'stim, shunga teng bo'lmang! -  dedi.
   Onamiz rangida qon qolmadi. Olisdan chopib kelmishday hansiradi. Qo'llari sovqotmishday qal¡ tiradi. Tizzalariga peshonasini qo'yib, ho'ngrab yig'lab yubordi...
   - Buniki bir bo'lmasa, ikki bo'lmasa, Bar¡ chinoy do'stiml -  deya yig'ladi. -  Yana tag'in xesh emish! Ha, oshingni yeyin, senday xeshim¡ ningl..
Qimmat momo onamizni mazzammat qildi.
   - Men senga biron yomon gap gapirdimmi, it!!. - deya shang'illadi. - Ichim kuyganidan, ichim achiganidan gapiraman-da, it!.. Peshonang nimaga bundayin sho'r desam, gap bu yoqda ekan¡ da, it!!.
   - Bedana tezotar bo'lsa, o'z boshini o'zi yora¡ dil - dedi bir ayol.

  Qimmat momo onamizni mazzammat qildi-qildi, kaftlarini katta ochdi.
   - Omin! - dedi, - mendayin bir begunoh momoni sochimning oqiga qaramayin urgan bo'lsang, iloyo, olamdan bepusht o'tgin! Mening yoshimga yetolmayin juvonmarg o'lgin, olloh¡ akbar!.. - dedi.
Ayollar ichini tortdi, ayollar bosh chayqadi.
   - Iloyo, og'zingdan chiqib, yoqangga yopish- sin! - dedi Barchin xola.
Onamiz panoh izladi, onamiz najot izladi. Yosh to'la ko'zlari olazarak-olazarak boqdi.
  Pastda hayrondan hayron qarab turmish otamizni topdi.
  Bir ko'ngli, otamiz oldiga borayin, dedi. Aytib¡ aytib yig'layin, dedi.
Ammo tevarak-boshdan or qildi.
  Halqa-halqa ko'zyoshlar ichidan otamizga ter¡ muldi. Mo'ltirab-mo'ltirab termuldi...
  Onamiz tag'in yig'ladi. Bilaklariga yig'lab¡ bilaklariga yig'lab qo'ya berdi.
   - Dunyoda bir menmi, befarzand! - deya aytib-aytib yig'ladi. - Tirnoqqa zor bo'lib o'tgan¡ lar nechov! Men hali ko'rarman, umidim ko'p... Farzandning erta-kechi bo'ladimi... Birovga er¡ taroq beradi, birovga kechroq beradi...
  - Bir qishning bir yozi bo'ladi, qarg'aning qag'illagani qoladi, Oymomo do'stim!
  - Men uni ko'rdim, Barchinoy do'stim, ko'rdim! Yaratganning o'zi uni tushlarimga soldi, ko'ngillarimga soldi! Nima qilayin, vaqti-soati yet¡ magan ekanmi, qo'ynimga solmadi... Tushlarim to'ldi, ko'ngillarim to'ldi. Nima qilayin, qo'ynim to'lmay turibdi, quchog'im to'lmay turibdi... Barchinoy do'stim, men uni toltushda ko'rdim, tol¡ tushda! Dugonalari bilan tutimiz ostida bosmalim o'ynadi. Ishonmasangiz, Olapar itimdan so'rang. Bosmalimda unga teng keladigani bo'lmadi. O'n ikki xilida-da adashmadi. Ayniqsa kelin xilini bir

o'ynadi-bir o'ynadi! Dugonalari og'zini ochib o'tira berdi! Men uning otini bilolmay qoldim. Barchinoy do'stim... Robiyaning chaqalog'i big'illab uyg'otib yubordi. Tag'in ko'zlarimni yumib, uning yo'liga qaradim. U boshqa kelmadi... Baribir keladi. Barchinoy do'stim, keladi, mana ko'rasiz... Ana shunda uni shu yerlarga yetaklab kelaman! Mana shu momolaringga bir bosmalim o'ynab ber, dey¡ man, Barchinoy do'stiml..
  - Aytganingizga farishtalar omin o'qisin, Oymomo do'stiml
4
   Otamiz tepada bo'lmish gaplarni eshitdi. Ammo eshitmaslikka oldi.
Uzum uzib-uzib, ari uyasiga duch keldi.
   Ari uyasi kungaboqarday-kungaboqarday bo'ldi. Arilar g'uj-g'uj teshiklarda tumshuqlarini bir- biriga tegizib yashadi. Bordi-yu, chetdan tahdid bo'lsa, arilar yoppasiga hamla qildi. Shiddat bilan uchib kelib, tahdid qiluvchi ko'ziga yo qulog'iga
yopishdi.
  Otamiz choponi o'ngirini boshiga yopdi. Yenglarini tirsaklarigachayin qayirdi. Bilaklarini yalang'och qildi.
  Ohista enkayib, ari uyasi osilib turmish tok nov¡ dani silkidi.
  Arilar g'imirladi, yoppasiga qo'zg'oldi. Ikkita¡ uchtasi otamiz ko'zini mo'ljallab uchdi, qulog'ini mo'ljallab uchdi. Ammo chopon o'ngiriga duch keldi.
   Tag'in uchib, yalang'och bilaklarga borib yopishdi. Bilaklarga chim-chim nish urdi. Chim¡ chim-chim!..
   Chim-chim chaqmish ari bo'ldimi yo chibin bo'ldimi?
Bilolmadi, otamiz bilolmadi!
Otamiz  kayfiyati  shu  qadar  tarang  bo'ldil

Erkaklar peshin chog'i uzum uzishni bo'ldi qildi. Paykallardan chiqib keldi.
  Ayollar erkaklarni ko'rib, u yoq-bu yog'ini tuzatgan bo'ldi, o'ziga qaragan bo'ldi.
   Ayrim uzum donalari kesak orasida qolib yo suv tegib, chirigan bo'ldi.
   Ayollar ana shu chirikni mayizjoy bir chetiga olib borib yoydi.
   Oftobda ochiq qolib, po'la bo'lib qolmish uzum¡ lar-da bo'ldi. Bu uzum oftobi mayiz bo'ldi. Oftobi mayiz butun yozi bilan saraton oftobini olib pish- di. Shu bois, ko'p shifoli bo'ldi.
Ayollar ana shu oftobi mayizni alohida yoydi.
   Mayizjoy chetida ulkan dasht o'choq bo'ldi. Ana shu o'choqqa o't yoqildi.
  Otamiz choponi o'ngirini qayirib, belbog'iga qis¡ tirdi. Zinadan o'choqqa ko'tarildi.
Qozondagi suvga ishqor bilan ohak soldi.
   Dasht-biyobonlarda bir o't o'sadi. Mayizchilar shu o'tni terib, to'da qilib kuydiradi. O't kuya¡ yotib, undan chakillab-chakillab suvi tomadi. Suv kul bilan qo'shilib, cho'qir tosh misol qotadi. O'zi kulrang, o'tkir hidli bo'ladi.
lshqor ana shu bo'ladil Mayiz qozon qaynadi.
  Otamiz cho'mich bilan qaynagan suv tinig'ini oldi-oldi, bir toza idishga soldi. Qozonni tozalab yuvib oldi.
Keyin ishqor bilan ohak suvini tag'in qaytarib
qozonga soldi.
O'tyoqar tinmay o't yoqib turdi. Ayollar qo'lsavatlarga uzum solib berdi.
  Bo'zbolalar qo'lsavat bog'ichidan ko'tarib, otamizga olib kelib berdi.
   Otamiz oyog'ini o'choq labiga tiradi. Savat bog'ichidan avaylab ushladi. Bilqillab qaynab tur¡ mish qozonga pishib-pishib oldi.
Uzumlar sap-sariq bo'ldi.
Otamiz savatni tag'in bo'zbolaga uzatdi.

   Bo'zbola ostidan ishqor ham ohak suvi sho'r¡ sho'r oqib turmish qo'lsavatni mayizjoyga tashidi. Ayollar uzumlarni yoyib-yoyib turdi. Jovuzni alohida,  husayinini  alohida,  kishmishini  alohida
yoydi.
  Boisi, har	mayizning o'z ta'mi bo'ladi, o'z¡ mazasi bo'ladi.
   Ana endi uzumlar oftobda hafta deganda quriy¡ di, sap-sariq mayiz bo' ladi!
5
Ishdan qaytar chog'larida brigadir keldi. Otamiz brigadirni xolisroqqa yetaklab bordi.
Niyatini aytdi.
Brigadir ajablandi. Boisini so'radi.
   Otamiz javob bermadi. Ko'zlarini olib qochdi. O'zicha bosh irg'adi. Ko'nglida: òEl-yurtga aralashmayin deyman, uka, tilim qisiq... Vaqtliroq kelganingda, tepadagi gaplarni eshitgan bo'lar¡ ding... " dedi.
Otamiz o'z ko'nglida aytmish gapini brigadirga
aytdim, deya o'yladi.
  - Shunday, brigadir uka, shunday... - deya tag'in bosh irg'adi.
- Mayli,  qorovullik  bo'lsa  qorovullik-da.
Ombor bo'ladimi? -	dedi brigadir.
- Yo'q, dala her, uka, dala ber.
- Maylingiz, unda, Kamarga borasizmi?
   - Yo'q, bizga Sayrak adirni ber, uka. Ayolimiz bilan ikkovimizga-da. Ayolimiz o'rniga-da o'zim tu¡ ra beraman. Ayolimiz ovqat pishirib berib turadi.
- Maylingiz.
- Shu, Sayrak adirga bir dil ketdi-da, uka...
   - Bo'ldi-bo'ldi, gap yo'q! Lekin aytib qo'yay, Yo'ldosh qorovul ko'nmasov. Shunday bo'lsa-da, bir aytib ko'raman.
- Shunday qil, uka, shunday qil...
  - Hali-hozircha qimirlab turing, mayizlar tugasin.
96

6
òEndi nima qilamiz, momosi?"
  Otamiz shunday savol nazari bilan onamizga termuldi.
Onamiz g'ariblandi, onamiz azoblandi.
   - Denovda zo'r tabib bor, deyishayapti, - deya pichirladi onamiz. - Borganlar dardiga davo topib qaytar emish...
Otamiz bilan onamiz ana sh u tabibga bordi. Tabib gap indallosini aytdi:
   - Bizni e'tiborga olib kelibsizlar, qulluq, dedi. -	Endi, do'xtirga boringlar. Eshon, tabibni qo'ya beringlar. Oldinlari do'xtir yo'q edi, bo'lsa¡ da, taxchil edi. El bechora eshon, tabib deb kelar edi.	Qo'limizdan	kelganicha	yo'l-yo'riq	berib jo'natar edik. Endi, do'xtir ko'p, do'xtirdan qol¡ manglar. Lekin Denov do'xtirlariga bormanglar, qo'lga qaraydi... Termizda zo'r bir do'xtir bor. Ana shu do'xtirga boringlar. Mana, manzili...
   Otamiz bilan onamiz mol-hollarni Robiya ham- soyasiga tayinladi.
Termiz yo'l oldi.
Qidirdi-qidirdi, tabib aytmish do'xtirni topdi. Do'xtir yo'llanma so'radi.
Otamiz bilan onamizda yo'llanma bo'lmadi.
- Unda, qabul qilmaymiz, -	dedi do'xtir. Otamiz sarg'aydi.
   - Uyimiz	ovloq,	mol-holga	qaraydiganimiz yo'q... -	dedi.
Do'xtir kuldi-kuldi. .. oxiri qabul qildi. Erkaklar alohida do'xtirga navbatda turdi, ayol¡
lar alohida do'xtirga navbatda turdi.
Gal keldi, otamiz ichkari kirdi.
  Do'xtir so'rab-surishtirdi. Qog'oz qoraladi. Keyin, otamizni qaradi... Analiz topshirish uchun yubordi...
- Uch kundan keyin keling, -  dedi.
Gal keldi, onamiz-da o'z do'xtiriga kirdi...
4-,4912	97

Otamiz bilan onamiz Termizda uch kun qoldi.
Bozor mehmonxonasida yotdi.
Uchinchi kun do'xtir huzuriga bordi. Avval otamiz ichkarilab keldi.
- Nima dedi? -	so'radi onamiz.
   - Sizdan farzand bo'lmasa, boshqa bir erkak- dan-da farzand bo'lmaydi dedi.
  Keyin, onamiz ichkarilab keldi. Ma'yus-ma'yus bo'lib keldi, g'amgin-g'amgin bo'lib keldi.
- Nima, dedi-a, nima dedi? -	so'radi otamiz.
  Onamiz boshini chapiga xiyol egdi. Yerga ko'z tikdi.
   - Oyning o'n beshi qorong'i bo'lsa, o'n beshi yorug', dedi... -	deya pichirladi.
Otamiz ma'qullab-ma'qullab bosh irg'adi.
- Ana, aytdim-ku, bo'ladi deb, ana... -	dedi. Otamiz bilan onamiz qaytib keldi.
7
Otamiz onasi oyoqdan qoldt. Yotdi-yotdi, ovqatdan qoldi. Yotdi-yotdi, tildan qoldi.
Yotdi-yotdi... cholni oldiga ketdi.

8
Otamiz brigadir oldidan o'tdi.
  Brigadir o'z so'zida turdi. Yo'ldosh qorovul oldiga yo'l oldi.
- Endi, siz Kamarga borasiz, -  dedi.
  Yo'ldosh qorovul hang-mang bo'ldi. Birdan tutab yondi...
  Boisi, Kamar olis bo'ldi. Yana tag'in, Kamarda makkajo'xoridan boshqa nima bo'lmadi. Sayrak adir esa bog'ot bo'ldi, gardi gurd og'iz tegib turdi.
Yo'ldosh qorovul olov oldi.
   - Nima uchun endi? - dedi. - Bu yer-chi, misol uchun?
- Bu yerga boshqa odam keladi. Yo'ldosh qorovul tag'in olov oldi.

   - Birday u yoqdan bu yoqqa quv-quv ekan¡ dal - dedi. - Nima, biz kolxozning o'gay a'zosi¡ mi, misol uchun?
- Borasiz, borasiz.
  - Raisga borsam boraman, Kamarga bormay- man!
- Obbo, siz gapni oling! Qorovul haminqalar olov oldi.
   - Olsam olmasam! Haydasangiz, mana, hay¡ dang! - dedi. - Bola-chaqam ochidan o'lsayam ishga chiqmayman! Gapim shu, misol uchunl
- Obbo, xo'p-e, xo'p!
   - O'zi, kim ekan u, boshida oyi bor arzanda, misol uchun?
   - Qoplon akaga deb ediml Mayli, bormasangiz bormang...
Brigadir og'rinib-og'rinib jo'nadi.
  Yo'ldosh qorovul qo'llarini orqasiga qildi. Brigadir ketidan qarab turdi. Turdi-turdi-da, brigadir ketidan chopqillab bordi.
   - Qoplon akaga bo'lsa mayli, misol uchun, - dedi. -	Ko'ngli yarim... Boshqaga bo'lsa, o'lib ham bermasdim, misol uchun.
9
Ertasi otamiz keldi.
Yo'ldosh qorovul bilan tevarak aylanib ko'rdi.
   - Sizga brigadir hech nima demadimi, misol uchun? - so'radi qorovul.
- Yo'q. Nima edi? - dedi otamiz. Qorovul xotirijam bo'lib gapirdi:
   - Brigadirga aytdim, bu yerning qorovulligi¡ dan ko'p zerikdim, meni Kamarga yuboring, dedim. Brigadir mayli, dedi, misol uchun.
- Ha-a.
   - Keyin, o'rtoq Odilov, siz o'z kasbingizning ustasisiz, o'rningizga o'rinbosar tayinlang, dedi. Men aytdim, men bir bor-yo'g'i qorovul bo'lsam, qanday qilib qorovul tayinlayman, o'zingiz tayin¡ lang, dedim. Unda, o'rningizga munosib o'rinbosar

ayting, dedi. Aytgan odamingizni qo'yamiz, gapi¡ ngiz gap, so'zingiz so'z, dedi. Obro'y bor-da, misol uchun, obro'y bor, ha!
- Shunday, ha, shunday.
  - Men xo'p, dedim, misol uchun. Men bir o'ylab ko'rayin qani, dedim. Ertaga bir xabarla¡ shing, dedim. Bizning joyimiz hazilakam joylardan emas, dedim. Chin-da, shuncha bog'-rog'ga qarab o'tirishning o'zi bo'ladimi, misol uchun! Joyimga kimni qo'ysam ekan deb, kechasi bilan o'yladim¡ o'yladim! Qishloqda oti odam borki, barini bittalab g'alvirdan o'tkazdim, barini chertib-chertib ko'r¡ dim, misol uchun. Ertasi brigadirga, men Qoplon akani o'rnimga loyiq topaman, dediml
Ha-a.
Bilamiz-da, kim qandayligini, misol uchunl Qulluq, qulluq.
      Ana bog', buyursin, misol uchun. Qani, olloh-akbar, misol uchun!..
  Yo'ldosh qorovul ko'ch-ko'ronini yig'ishtirib ketdi.
10
  Otamiz qorovuldan qolmish chaylada cho'nqay- di. Tizzalarini quchoqladi. Tevarakka nazar soldi.
  Sarg'aydi-sarg'aydi, yolvordi-yolvordi, boshi yetmish joy shu chayla bo'ldi.
Nima uchun shu chayla deya sarg'aydi-so'ldi?
Yolg'iz o'zi bildi, yolg'iz xudo bildi.
O'tirdi-o'tirdi... Xudodan-da ko'ngli qoldi!
- E-e-e, bor-el.. -	deya qo'l siltadi. Otamiz... xudoga qo'l siltadil
   òEY, xudo, sen o'zi qayerdasan, qaylardasan? - deya	xayollandi.	-	Sen o'zi,		bormisan?		Bor bo'lsang, javob her, yuzaga chiq! Mendayin bir sho'rpeshona	bandang	bilan	yuzma-yuz	bo'll Mendayin bir xokisor bandang holini ko'rl
  Ayt, o'zi, men bandangni nima uchun yarat¡ ding? Shu bechora-da dunyoda yursin, shu g'arib¡ da o'z kunini o'zi ko'rib yursin, deya yaratdingmi?

   Unda,	men bandangni-da	xor qilma-da, ey, xudo, men bandangni-da yolg'iz qilma-da, ey xudol Bandangni		yarat-yarat,	pushti	kamari bilan
yarat-da, ey, xudol
   Ey, xudo, esimni taniganimdan buyon xudoga sig'inib keldim, xudoga topinib keldim, xudoga ishonib keldim.
  Shunday ekan, har ne qilsang qil, pushti kamar¡ li qil-da, ey xudo!
   Dunyodan necha-necha podsholar o'tdi, necha¡ necha hokimlar o'tdi, necha-necha kattalar o'tdi... Pushtsiz umrim mobaynida ko'p-ko'p podsholar¡
dan qaytdim, ko'p-ko'p kattalardan qaytdim...
   Ammo... ammo yolg'iz sendan qaytmadim, ey, xudof
Dilimda-da xudo bo'ldi, tilimda-da xudo bo'ldit Sll.unday ekan, har ne qilsang qil, pushti kamar¡
li qil-da, ey, xudot
  Bandalaring qay bir podsholarga sig'inmadi, bandalaring qaybir kattalarga sig'inmadi. Banda¡ laring nimalarga sig'inmadi, bandalaring nima¡ larga topinmadi...
   Bandalaring dinidan qaytdi, bandalaring xudo¡ sidan qaytdi, bandalaring imonidan qaytdif
  Sen aynan ana shu bandalaringni zurriyotli qilib yaratding, ey, xudo!
   Ojiz qolmishlarimda, chor-nochor qolmishlarim¡ da, xokisor qolmishlarimda:
   - Ey, xudo, o'zing saqla! Ey, xudo, o'zing madad her! - dedim.
Aslo, aslo:
   - Ey, partiya, o'zing saqlaf Ey, komsomol, o'zing madad berf - demadim.
   Ammo shunday deguvchilar bo'ldi! Bandalaring shu darajaga-da bordit
  Sen kelib-kelib, aynan ana shu bandalaringni zurriyotli qilib yaratding, ey, xudo!
   Men bandangni shayton yo'ldan ozdirgan vaqt¡ lar bo'ldi, shayton yomon yo'lga boshlagan vaqtlar bo'ldi.

Shunda, o'zimga-o'zim:
   - Ey, banda, xudodan qo'rq! - dedim-da, yo'ldan qaytdim.
Aslo, aslo:
  - Ey, banda, partiyadan qo'rq! Ey, banda, kom¡ soldan qo'rq! - demadim.
Ammo, shunday deydiganlar bo'ldi!
   Dinidan qaytmishlar nechov bo'ldi, xudodan qaytmishlar nechov bo'ldi!
  Sen aynan ana shularga zurriyot herding, ey, xudo, qator-qator zurriyot herding!
   Meni bo'lsa... men bandangni bo'lsa, zurriyotsiz qilding, ey, xudo!
  Chin, bilib-bilmayin gunoh qilib qo'ydim. Dardimni birovga aytolmadim. Oard bo'lsa, imonni kuydira berdi...
  Shunda men gunohlarimdan forig' bo'lish uchun tavba-tazarru qildim:
- Ey, xudo, o'zing kechir! - dedim. Aslo, aslo:
   - Ey, partiya, o'zing kechir! Ey, komsomol, o'zing kechir! -	demadim.
   Ammo shunday deydiganlar bo'ldi! Ko'p-ko'p bo'ldi, mo'l-mo'l bo'ldif
  Men bo'lsam, dilimda-da xudoni qo'ymadim, tilimda-da xudoni qo'ymadim!
Men yolg'iz xudoni dedim!
  Shunday ekan, bir sodiq bandangni bunchalar xo'rlama-da, ey, xudo! Bir sodiq bandangni bun¡ chalar oyoq osti qilma-da, ey, xudo!
   Har ne qilsang qil, pushti kamarli qil-da, ey, xudo!.. ò
11
òMen erkakman. Unga qiyin... ò Otamiz ana shunday o'yga bordi.
Onamiz bo'lsa, tushlik olib kela bermadi. Otamiz oyog'i uyiga tortdi. Uyiga otlandi. Kelsa, hovli bosh-adoq gulf bo'ldi.

Otamiz ajablandi, otamiz hayronlandi.
  Otini darvoza ustuniga boyladi. O'zi devordan oshib o'tdi.
   Yashirincha joylari bo'lmish nosoz radio ichidan kalitni oldi.
  Oshxonaga kirdi. Idish-toboqlarni bir-bir ochib ko'rdi. To'ntariqlik toboq ostidan bir la'li toboq palov topdi.
  Tok vayishi ostiga gilam yoydi. Dasturxon yoydi.
Chinni kosada shakarob qildi. Choy damladi.
  Chordana qurib o'tirdi. Piyoladay-piyoladay yumaloqlab palov yedi.
12
  Shu vaqt, ko'chada ot dupurladi. Devor uzra sho'ro kotibi yuz berdi.
   - Assalomu alaykum, Qoplon aka! -	dedi kotib.
- Vaalaykum-vaalaykuml -	dedi otamiz.
- Yaxshimisiz, dimog'lar chog'mi?
  - Shukur-shukur, binoyiday. O'zingizdan so'- rasak?
- Rahmat-rahmat ...
  Kotib shunday deya, ko'z qiri bilan toboqdagi palovga qaradi. Og'zi palov ta'mini tuydi...
  Devordan oshib o'tmoqchi bo'ldi. Yana tag'in, niyatidan qaytdi.
   Kimsan, qishloq sho'rosi kotibil Kimsan, sho'ro vakili! Uy xo'jasi taklif qilar?
Kotib ana shunday o'yga bordi.
  Otamiz xotirjam-xotirjam palov yedi. Kotibga qayrilib-da qaramadil
  - Bizga qorovullikka o'taman deb, bormadi¡ ngiz? -	dedi kotib.
  Otamiz osham yudmaloqlab-osham yumaloqlab, javob berdi:
   - Endi, uka, so'ng-so'ng o'ylab qarasam, olis¡ ning palovidan, yaqinning sho'rvasi yaxshi ekan!

Kotib palovga tamshanib-tamshanib qaradi.
  - Ha-a-a! - dedi kotib. - Oldiginangizdagi palovginadan deysiz-da?
- Shunday-shunday.
  - O'zginangiz yeyayotgan zig'ir moylikkina palovginadan deysiz-da?
- O'zimiz  yeyayotgan  zig'ir  moylik  emas,
paxta moylik palov.
   - Ha-a-a!.. - Paxta moylikkina palovginayam yaxshi...
- Shunday-shunday.  Bay-bay-bay!  O'ziyam,
palovmisan-palov bo'libdi-da.
Kotib bir teskari qarab oldi.
  - Ha-a-a-, mayli... - dedi kotib. - lkki yillik tomorqa solig'ini to'lamabsiz. Soliqchi bo'lsa kasal. Buyog'i, rayondan bo'l-bo'l qilyapti. Shunga o'zim kelib edim.
   - Binoyi-da, binoyi, - dedi otamiz. - Endi, uka, gapning o'naqayini aytsam, menda pul yo'q! Menga pul nima kerak? Adirda magazin bo'lmasa, bozor bo'lmasa...
- Unda qaytamiz?
   - Pulning bari ayolimizda! Ayolimiz bir yoqqa ovul qidirib ketdi. Ovullab kelsin, og'zingizdan chiqqanini beradi!
Otamiz oshamni katta-katta oldi.
  Otamiz hadiksiradi: katta xalqi yuzsiz bo'ladi, surbet bo'ladi! Mabodo, kotib otdan tushib, indamay kelib o'tirsa nima bo'ladi? Unda otamiz toboqdan qo'lini tortadi! Dasturxondan xolisroqqa borib o'tiradil
  Kotib toifasidagilar bilan bir dasturxondan tuz yemaydi, bir toboqdan palov yemaydi!
   Marhumlar haqini yeydigan odam bilan bir toboqdan palov yeb bo'ladimi? Bo'lmaydi, bo'lmay¡ di! Makruh, makruhl
Kotib, amalni pesh qilish foydasizligini bildi.
Endi o'zga yo'lga o'tdi.
  - Bilasizmi-yo'qmi, sag'al urug'chiligimiz bor... - dedi kotib.

- Bilaman, o'ngirning uchi...
- lya, o'ngirning uchiyam urug'-dal
  Otamiz kosadagi shakarob suvdan ho'pladi. Palovga yanada ishtaha bilan qo'l uzatdi. O'ziga o'zi marhamat etdi:
- Katta-katta oling-e, Qoplonboy-el Palov borgan sayin kamayib bordi.
  Kotib yelkasidan	nafas oldi,	kotib qiltillab yutindi.
   - Ming qilsayam, urug' urug'-da, qoplon aka, - dedi. -	Et bilan tirnoqni ayirib bo'lmaydi...
  Palov bir cheti jar bo'lib, shu tarafga ag'nab tushdi.
  Otamiz	bilagidan	moy oqdi. Bilagini yalab- yalab, lablarini chapillatdi.
Kotib-da tishini so'rib, lablarini chapillatdi.
- Tomir tortadi... -	dedi. Palov o'rtasida issiq bo'ldi.
  Otamiz palovni barmoqlari uchi bilan titib-titib tashladi. Taboqdan palov isi anqidi.
Ay, palov isi, palov islari-ayl..
   Kotib chuqur-chuqur nafas oldi. Dimog'i rohat¡ landil
  Peshonasini qashigan bo'ldi-da, barmoqlari orasidan palovga qaradi.
Palov borgan sayin ozayib bordi...
  - Bo'lmasa, qorovul bo'laman deganlar ko'p edi, - dedi kotib. - Barini qaytardim. Sizga xo'p dedim...
  Otamiz piyolaga chuldiratib-chuldiratib choy quydi. lssiq-issiq choy ichdi. Xo'r-xo'r choy ichdi.
- Ey, xudo, o'zingga shukur-e! -  dedi.
   Kotib toboqqa qaradi. Taboqdagi palovdan asar¡ da qolmadil
Otamiz  palov  tagida  qolmish  moyni  ichdi.
Toboqni yalab-yalab qo'ydi. O'ziga-o'zi fotiha o'qidi.
Tag'in choydan bosib-bosib ichdi.
  Qadlarini rostladi. Tishlarini kovladi. Kekirib¡ kekirib, o'tirdi.

- Xudoga shukur-el.. -	dedi.
   Kotib devordan	qo'lini oldi. Otiga achchiq¡ achchiq qamchi bosdi.
   - Odam ko'rganim yolg'on ekan-al.. -	deya kuyuna-kuyuna ketdi.
13
    Otamiz endi ishiga otlanayotib edi, onamiz kirib keldi.
Otamiz, onamiz yuziga qayrilib-da qaramadi...
- Qayoqlarda yuribsan? -	deya to'ng'illadi. Onamiz kalishi uchi bilan yer chizdi.
- Denov borib edim... -	dedi.
- Denovda pishirib qo'yibdimikin?
   - Ayollar, baliq yeb kelamiz deya, yur-yur qildi...
- Ayolimiz baliq yeb yursin, biz bu yoqda och
o'tiraylikl
   - Tushgacha kelaman deb edim, avtobus hayal¡ lab qoldi.
- Endi, Moskvaga bor! Keyin, Leningradga?.. Otamiz zarda bilan otlandi.
14
Shoymardon ferma mudir o'g'li qo'lini halolladi.
  To'shakda yotmish o'g'il ko'nmadi. Yuzini goh o'ng taraf ga, goh chap tarafga burib yig'ladi.
  O'g'il qabatida tizzalab o'tirmish usta Majid asbob-anjomini hozirladi. O'tkir pakkisini kaftida qayradi.
  - Qo'rqma-yel Chibin chaqqandayin ham bo'lmaydil - deya dalda berdi usta Majid.
  - Chibindi qo'ying, shamol esib o'tganday bo'ladil - dedi usta shogirdi.
Qoplon otamiz o'g'ilchaga pul uzatdi.
- Ma, tarlon ot oll -	dedi.
- Ana, boyib ketdingl
- Menga berganlarida jon-jon deb ko'nardiml

   - Shuncha pulgayam yo'q deysanmi? Unda, tur, o'zim yotaman!
Nurali hobo shunday deya, to'shakka talpindi.
- Usta bova, men yotayinl
- Qo'ying-e, o'zi yotadil
  O'g'il tevarakka alangladi. Odamlar yuzi jiddiy bo'ldi. Biri qo'yib biri, uning o'rniga yotayin, deya intildi.
Shunda, o'g'il tinchidi.
O'g'il og'ziga tandir non tutdilar.
- Tishla, tishlal - dedilar. O'g'il non tishladi.
  Usta ruhiy san'atini qo'lladi. O'g'ilni gap bilan chalg'itdi. O'g'ilni xotirjamlatdi. Payt poyladi...
   - Ay, yasha! - dedi. - Necha puling bor? Ot olsang meniyam mindirasanmi-yo'qmi? Balli! Qoplon bovang chin aytadi, ot olsang Tarlonidan oll.. Huydar-huyda-a-ar!..
- Huydar-huyda-a-arl.. - jo'r bo'ldi odamlar. O'g'il nonni jon-jaqdi bilan tishlab... uzib oldit
Unsiz-unsiz yig'lab qo'ya berdi.
Usta kesik joyga kuydirilgan paxta kulini bosdi.
Ustidan bukilmaydigan do'ppi qoplab qo'ydi.
15
Qoplon otamiz yon uyga kirib o'tirdi.
  Shoymardon ferma mudirning to'xtamishlik mol do'xtir oshnasi keldi.
  Ichkariladi. Qo'li halollanmish o'g'lon bilan so'rashib keldi.
  Barcha bilan ko'rishdi. To'rlab o'tirdi. O'ng tarafdan bitta-bittalab so'rashdi. Gal uchinchi odamga keldi.
   Qoplon otamiz sergaklandi. Eshikka qarab-qarab qo'ydi. Boshini quyi egdi. Dasturxon chetini qayirib o'ynadi. Choynak qopqog'ini shiqillatib¡ shiqillatib ochib-yopdi.
Gal Qoplon otamizga keldi.
Mehmon, qo'li ko'ksida so'rab boshladi:

- Yaxshimisiz, aka...
Otamiz qo'lini ko'ksiga qo'ydi.
- Shukur-shukur, -	dedi.
- Bola-chaqalar o'sayaptimi?
- Shukur...
- Nevara-chevaralar katta bo'layaptimi?
- Shukur.
- Chopqillab-chopqillab yurishibdimi?..
  Otamiz qo'li ko'ksida bo'ldi. Egik boshini irg'ab o'tira berdi.
  Otamiz to'y-to'ylaganlari, yegan-ichkanlari bur¡ nidan chiqdi!
16
Otamiz uyiga yonib-yonib keldi!
Nimaga endi, faqat bola-chaqani so'raydi? Nimaga manavi dang'illama uyini so'ramaydi?
Muhtasham hovlisini so'ramaydi? Ko'krakdor otini so'ramaydi?
  To'da-to'da qo'ylari bor. Qo'sha-qo'sha mollari bor. Qo'ylari yilma-yil qo'zilaydi. Mollari yilma-yil buzoqlaydi. Nimaga mol-holini so'ramaydi?
Bog'lari har yili besh yuz kilolab mayiz beradi. Nimaga mayizlarini so'ramaydi?
  O'zi hamisha otday bo'lib yuradi. Tani-joni sog' bo'lib yuradi. lshlasa, ikkita-uchta erkakning ishi¡ ni qiladi. Mo'l-ko'l mehnat haqi oladi. Nimaga bularni so'ramaydi?
17
Otamiz ichkariladi.
  Uzala tushib uxlamish onamizga qaradi. Jag' suyaklari bo'rtib-bo'rtib qaradi...
Birdan.. onamiz bilagidan olib, otib yubordi!
  . Onamiz misoli to'rva xaltaday uchib, yuzlari bilan yuk-yopga borib o'rildi. Shunday zarb bilan urildi... Zarbidan ketiga chalpak bo'lib yiqildi...
Onamiz dovdirab qoldi, onamiz esankirab qoldi.

   - A-a-a... - deya, zaif ham qaltiroq ovoz berdi.
  Sapchib turib o'tirdi. Kaftlari bilan yalang boshini yopdi. Entikib-entikib nafas oldi. Qo'rq¡ qanidan chirillamoqchi-da bo'ldi.
Ojizona ovoz bilan, yolvoruvchi ovoz bilan:
   - Men bu kishiga nima qildim... - deya shi- virladi.
- Nimaga uxlaysan?
- Hamma uxlaydi-ku...
- Senga kim qo'yibdi uxlashni!
- Hamma uxlaydi-ku ...
- Senga uxlashni kim qo'yibdi deyapman? Ayt!
Aytmaysanmi, aytmaysanmi!..
  Otamiz,	onamiz	yalang boshidagi	qo'llarini siltab tashladi. Sochlarini bilagiga o'rab oldi.
Otamiz chap qo'li onamiz bo'g'ziga bordi... Onamiz:
- Xrr-xrr-xrr... -	etdi.
Otamiz panjalari tag'in-da botdi-botdi...
- Xrr-xrr-xrr...
   Onamiz iyagi yuqoriladi. Tag'in yuqoriladi... Ko'zlari jon berajak buzoq ko'zlariday olayib-ola¡ yib bordi.
  Onamiz ko'z qorachig'lari yo'qolib qoldi! Oqlari ko'payib qoldi!
18
Otamiz seskandi... Qo'llari bo'shashdi...
  Ketiga qaray-qaray, tashqariladi. Zinapoyada haykalday turdi. Entika-entika, olamga qaradi...
   Olam bir hovuchl Qishloq choldevor! Keng yuzli hovli tovuq katagi!..
Obtovada qo'liga suv quydi.
  Qo'liga suv yuqmadi. Suv barmoqlari orasidan qumday to'kilib ketdi.
  Suvi yo'qdir, degan o'yda obtova qa'riga qaradi. Eti sovuqda junjikmish odamday seskanib bosh ko'tardi.

   Obtova baldog'ini mahkam ushlab qotib qoldi. Obtovani otib yuborishini-da, ushlab turishini-da bilmadi.
  Obtova qa'ri poyonsiz suv bo'ldi. Suv qa'ridan bir odam otamizga baqrayib qarab turdi. Baq¡ raymish yuz vajohatli bo'ldi...
  Otamiz mixdan qamchini oldi. Otiga qarab yurdi.
   Ot arqonini egar qoshiga o'radi. Sapchib ot¡ landi.
   Darvozadan enkayib o'tdi. Qorovulligiga yo'l oldi.
19
Qorovulligida otini yo'ng'ichqapoyaga qantardi.
Chaylasiga qarab yurdi.
   Ariq bo'yida yovvoyi bog' gullariga duch keldi. Enkaydi, gullarga dimog'ini qo'ydi. Dimog'i bo'y payqamadif
   Gullar gul emas, tikon. Tikon uchiga qistirib qo'yilmish qizil qog'oz!
Otamiz aftlari burishdi. Yo'lida davom etdi.
Adirladi.
  Chaylada gilamga to'kilmish chayla xas-cho'p¡ larini qoqdi. Ko'rpacha yoydi.
Taxlog'liq  ko'rpachalarga orqa berib o'tirdi.
Oyoqlarini uzatdi.
   Lippasidan nosqovoq oldi. Nosqovoq ostiga chertib-chertib, kaftiga nos to'kdi. Og'zini osmon qilib, tanglayiga nos otdi.
  Lablarini cho'chchaytirdi. Nos yuqi kaftini soniga artib-artib oldi.
   Ketiga chalqaydi. Harommag'zi bilan ko'rpa¡ chaga suyandi. Telpagini peshonasiga qo'ndirdi...
  Shu o'tirishda o'tirdi-o'tirdi... nos elitdi... ko'zi Hindi...

20
  Tog'ni qora bulut bosdi. Bulutlar bag'rida son¡ siz tasmalar tortildi: tog'ga yomg'ir yog'di.
   Qop-qora bulutlar tobora pastladi. Qirlar bulut ichida qoldi.
  Otamiz adiri-u qirlar qoq oralig'ida bo'ldi. Otamiz misoli jar oralig'ida, ulkan tosh ustida o'tirdi.
Jar tubsiz bo'ldi...
   Otamiz hademay ana shu jarga tushib keta¡ di. Tushib ketishini birov-da bilmaydi. Birov-da so'rab-surishtirmaydi. Nom-nishonsiz  yo'qo¡ ladi...
   Kimi-da so'raydi? Kimi-da surishtiradi? Kimida eslaydi?..
   Otamiz ovozi boricha baqiradi. Qo'llarini uzatib baqiradi.
   Kimi-da ovoz beradi? Qirlarmi? Qirlar aks sado beradi. Mayna qilmishday, otamiz ovozini qayta¡ radi.
  Otamiz qo'llari shalvirab qoladi. Endi, yolg'iz tayanchi bo'lmish, yolg'iz ilinji bo'lmish ayolini chaqiradi.
Ayol qo'lidan nima keladi? Yig'i keladi!
21
  Qop-qora bulutlar Archako'tal cho'qqilarini chalib ketdi. Televizor stansiya, To'xtamish tova qirlari-da ko'rinmay qoldi. Bulut katta lalmi cho'qqilarini-da bosdi.
  Shunda... shunda, bulutlar orasida bir chol paydo bo'ldi. Chol ust-boshlari oppoq bo'ldi. Soqollari-da oppoq bo'ldi.
  Ostidagi eshagi-da oppoq bo'ldi. Taqimida uzun hassa bo'ldi.
  Otamiz cholni qayerdadir ko'rganday bo'ldi. O'ylab-o'ylab, esladi: bargga borganda ko'rib edi.
   Otamiz ko'ngliga tahlika tushdi: "Kim bo'ldi, bu mo'ysafid?" deya o'yladi.

   Bulutlar aro momaqaldiroq qarsilladi. Ayqash¡ uyqash tasmalar yonib-o'chdi: yashin chaqnadi.
Otamiz seskanib tushdi.
Chol parvoyiga-da kelmadi. Chol yaqin keldi.
Yuzlari yaqqol bo'ldi.
  Otamiz choldan ko'z uzmadi. Ko'nglidagi tah¡ likalar tarqala bordi.
   "Kim bo'ldi ekan, bu mo'ysafid? Samad bobomikin? Uning eshagi qora edi-ku? Qarshi max¡ summikin? Yo'q, maxsum eshakni befarosat hayvon deb minmaydh.
  Otamiz o'ylab o'yiga yetdi... Seskandi... Yoqa ushladi...
"Yo, qudratingdan! Chiningmi shu?ò
   Ichida kalima qaytardi. Cholga yanada sinchik¡ lab tikildi.
   "Ko'rinishi aytib turibdi. Shunday bo'lsa-da, shoshmagan ma'qul. Kim biladi, ko'zimga shunday ko'rinyaptimi. U kishida barchaga ayon belgi bo'ladi. Shundan bilsa bo'ladh.
Otamiz sapchib turdi. Cholga peshvoz yurdi.
Qo'li ko'ksida bo'ldi.
- Assalomu alaykum! -  dedi.
   - Vaalaykum, bolam, vaalaykum! - alik oldi chol. - O'tir, turish darkor emas, o'tir. Men bir yo'lovchi odamm:m. Xo'sh, bolam, adirlardan ket¡ may qolding, nimu, biror sehri bormi?
Otamiz  cholga  sinchiklab-sinchiklab  tikildi.
Aniq bir fikrga kelolmadi.
- Siz Samad bova emasmisiz? - dedi. Chol rad ma'nosida bosh chayqadi.
   - Ha-a, bildim, bildim! - dedi otamiz. - Siz Hasan mirobsiz. Tog'dan suv yoqalab kelayapsiz. Toshloqda sel kelishidan qo'rqib, qir oshib kelayap¡ sizmi?
Chol qah-qah urdi.
Bulutlar, adirlar kulgidan zirillab ketdi. Yomg'ir qiyolab-qiyolab yog'di.
Yashin to'lqinlanib-to'lqinlanib chaqnadi.

- Bo'lmasa, kimsiz? Ayting-da, odamni qo'r¡
qitmay!
Otamiz chol qoshiga keldi.
  Chol olis bog'lar, paxtazorlarga o'ychan boqib turdi.
- Qani, omonmisiz, esonmisiz ..
  Otamiz shunday deya, chol qo'lini kaftlariga oldi.
Chol seskanib qo'l tortdi.
   Otamiz cholni tanidi: hazrati Xizr hobo! Boisi, boshmaldog'ida suyagi yo'q! U kishining boshmal¡ dog'i suyaksiz bo'ladil
Hazrati Xizr hobo odamzod  mushkulini oson
qilajak, hojatini chiqarajak ezgulik piril
  Otamiz o'zida yo'q quvondi! Dardiga davo to- pishday bo'ldil Entikdil Yayradil
Ana o'sha zot, anal Shu zotning bir og'iz so'zi! Nima uchun shu zotni vaqtliroq yo'qlamadi?
  Ana, oxiri o'zlari yo'qlab keldi! O'zlariga o'zlari aytgan-da, borayin, shunday bir kuygan bandam bor, dardiga quloq solayin, degan-dal
Hazrati Xizr aytsalar, yo'qdan bor bo'ladil Hazrati Xizr hobo og'rindilar.
   - Men yo'liqqan odamlar ichida eng noma'quli sen bo'lding, -	dedilar.
   - Men nima qildim, hazrati Xizr bovajonim? - dedi otamiz.
- Qo'l uzatib, odobsizlik qilding.
   - Aybimdan o'ting, hazrati Xizr bovajonim, aybimdan o'tingl
  Otamiz	tevarakka	alangladi.	Tevarak	ovloq bo'ldi.
   Umrida birinchi marta... birinchi marta... inson oldida tiz cho'kdi!
  Kaftlarini insonga cho'zdi. Yonoqlaridan mar¡ jon-marjon yoshlar sizdi...
Dardini yorib-dardini yorib qo'ya berdi:
      Hazrati	Xizr	bovajonim!	Sadag'angiz ketayin, hazrati Xizr bovajonim, meni avf etingl

Men tabib deb chopdim, folchi deb chopdim, nodon¡ lik qildim, ko'rlik qildim! Avf eting, hazrati Xizr bovajoniml Aslida sizni yo'qlashim darkor edit Men qayoqqa borishimni bilmadim-da, qayerda ekani¡ ngizni bilmadim-da, hazrati Xizr bovajoniml Qola bersa, huzuringizga borishga haddim sig'madif Men bir faqir odam bo'lsam, qanday-da boramanl Endi, ovora bo'lib o'zingiz kelibsiz, bovajoniml Qulluq, bovajonim, qulluql Hazrati Xizr bovajo¡ nim, men bir sho'rpeshona bandaman! Tirnoqqa zorman! Eshityapsizmi, tirnoqqa zorman! Nima tilasangiz tilang, manavi choponimgacha sotaman, aytganingizni aytgandayin bajo keltiramanl Menga bir farzand bersangiz bo'ldi, hazrati Xizr bovajo¡ niml..
- Menga mol-dunyo darkor emas...
   - Unda, menga bir farzand bering, hazrati Xizr bovajoniml Dunyodan qo'li ochiq ketmayin, hazrati Xizr bovajon! Mayli, bizga bittagina Xushvaqt bo'lsa da bo'ladi! Faqirga palovl Bilasizmi-yo'qmi, Xushvaqt yo'lida ko'zimiz to'rt, hazrati Xizr bovajonim!
- Dunyodan ko'p noliy berma...
   - Bizni bu dunyoga bog'lab qo'ygan emas, hazrati Xizr bovajonim! Bir kunmas-bir kun tanamiz soviydi. Shunda, kim bizning isi chi¡ rog'imizni qiladi? Kim otamlab yig'laydi? Kim enamlab yig'laydi? Birov, hech bo'lmasa birovgina otamlab yig'lasa ekan, birovgina enamlab yig'lasa ekan, hazrati Xizr bovajonim!
- Boriga shukur qil.
   - Izidan o'g'il qoldirib, otasi uchun motam tuttirmagan erkak, erkak bo'ptimil Orqasidan qiz qoldirib, enasi uchun qora kiydirib, aza ochdirma¡ gan ayol, ayol bo'ptimil Dunyoga keldim deb y:ur¡ masinlar. Hazrati Xizr bovajonim! Ko'pga bergan tirnoqni bizdan-da darig' tutmangl Menga rahmi¡ ngiz kelmasada, enasiga rahmingiz kelsin, Hazrati Xizr  bovajoniml  Poshikasta  kuyib-kuyib,  adoyi

tamom bo'ldi, o'lik bo'lib go'rda yo'q, tirik bo'lib to'rda yo'q, hazrati Xizr bovajonim!..
- Men senga farzand berganmari...
   - Berganingiz yo'q, hazrati Xizr bovajonim, berganingiz yo'q! Siz meni birov bilan adashtiryap¡ siz, hazrati Xizr bovajonim! Usta Qulmatga kelbat beraman, o'sha deyayotgandirsiz-da? Chin, usta Qulmatda farzand bor, oltital Menda bo'lsa, birov¡ da yo'q, hazrati Xizr bovajoniml..
  - Qanday otasanki, o'z farzandingni bil¡ maysan? Hali ko'p-ko'p farzand beraman.
  - A? Ko'p-ko'p farzand beraman dedingizmi? Qachon-qachon? Qulluq, hazrati Xizr bovajonim, qulluql Qani edi, ko'p-ko'p bo'lsal O'nta bo'lsa o'rni boshqa, qirqta bo'lsa qilig'i, hazrati Xizr bovajoniml..
Hazrati Xizr hobo ko'zdan g'oyib bo'ldilar.
22
Qosh qoraydi.
Bog'otda odam oyog'i tindi.
Otamiz qorovulligidan qaytib keldi. Onamiz chappa burilib yig'ladi.
- Ko'rgan kunim qursin... -	dedi. Otamiz betini olib qochdi.
   - Yig'lama-ye... Men senga nima qildim... dedi.
Onamiz aytib-aytib yig'ladi:
  - Shu bo'g'ganida o'lib keta bersam bo'lmas¡ midi...
Otamiz talmovsirab turib oldi.
   - Men bo'g'dimmi? Men-a? -	dedi. -	Odamga tuhmat qilma-ye, men adir-da edim.
- Bo'lmasa kim? Robiya hamsoyaning erka-
gimi?
- Seni bo'g'dmmi? Seni-ya? Qachon-qachon?
- Dardi chipqon, qachon-qachon!..
- Shu gapingga noma'qulning nonini yebsan.
Men hozirgina bog'otdan keldim.

- Shu kishining esi joyidami o'zi?
- Esim joyida, ha, esim joyida...
- Esi joyida bo'lsa, shuytadimi?
  - Bo'ldi-bo'ldi.	Undan	ko'ra,	suyunchini cho'z...
À	Otamiz bo'lib o'tmish gapni aytib berdi.
  Ayta-ayta,	shiplarga	qarab	jilmaydi,	dera¡ zalarga qarab jilmaydi!
Sho'rvani-da jilmaya-jilmaya ichdi!
  -Ha-a-a, beshik-meshiging bormi o'zi, momo¡ si? -	dedi.
- Beshik nima qiladi...
   - E, hali beshiging yo'qmi? Unda, shu bozor Denov borib kelganim bo'lsin!
- Hali vaqtli.
- Vaqtlisi bo'ptimi, ehtiyot-da.
- Men o'zim aytaman...
- Ha-a-a-, sening gaping juft, momosi...
23
Onamiz yuragi o'ynadi, onamiz ko'ngli aynidi. Qo'llari yuzini og'ziga tutdi. Osmonga qarab¡
qarab esnadi:
- A-a-auf, -a-a-auf!..
  Otamiz esnashdi o'zicha tushundi. O'zida yo'q suyundi.
   òAna, hazrati Xizr bovamizning marhamati, ana!ò deya xayollandi otamiz.
Otamiz onamizga siporish qildi.
  - Endi, o'zingni og'ir ishlardan tiy, -	dedi. - Xafagarchiliklardan saqlan. To'yib-to'yib		uxla. Ko'nglimda sen uchun atab yurganlarim bor. Kuni kelsin, aytaman.
- Nima ekan, u?
- Hali-hozir aytmayman. Kuni kelsa, aytaman.
- Aytsin, hozir aytsin.
   - Yo'q, bo'lmaydi. Aytsam, sen birovga aytib qo'yasan.
- Aytmayman, aytsin, aytmayman.

Otamiz derazaga qarab-qarab:
- Qo'shiq aytib beraman, -	dedi sokin. Onamiz hayrondan-hayron bo'ldi.
- Nima-nima? -	dedi.
   - Qo'shiq aytib beraman, deyman... -	dedi, tag'in-da sokin-sokin.
Onamiz og' zini ushlab kuldi.
- Shu kishi qo'shiq aytadimi? -	dedi.
- Esa-chi...
Onamiz piq-piq kuldi.
- Shu kishi-ya?
- E, bizga nima qipti?.. Onamiz bolishga yumalab kuldi.
24
Otamiz adirlarga sig'may qoldi!
  Yo'lda horib qoladi deya, onamizga tushlik tashittirmadi.
0' zi kelib ketar bo'ldi.
  Bo'lar-bo'lmas gaplar aytib, onamizni kuldirib¡ kuldirib turdi.
  Kunlar ketidan kunlar o'tdi, tunlar ketidan tun¡ lar o'tdi.
25
Otamiz tun chirog'ini yoqib yotdi. Uy nimqorong'i bo'ldi.
  Otamiz chalqanchadan yonbosh bo'ldi. Onamizga o'girildi. Bilagini onamiz bo'yni ostidan o'tkazdi. Onamiz yuzlarini quchog'iga oldi.
  Otamiz chap qo'li Xushvaqtning ilk... ilk beshigiga ketdi. Qo'li beshik bo'ylab yurdi, beshik uzra yurdi. Bir yuqoriladi, bir pastladi.
  Kafti muloyim-muloyim olamni qayta-qayta siladi. Siladi-siladi, bir manzilda oyoq ildi... Yo'q, yo'q...
  Kafti tag'in quyiladi-yuqoriladi. O'ng-u chapga borib keldi. Kafti yugurdi, kafti yeldi, kafti izla¡ di... Yo'q, yo'q...

  Otamiz ilk beshikka qo'lini yuzini tutdi. Bor e'tiborini, bor diqqatini qo'li ixtiyoriga berdi. Yuragini qo'li yuziga jo qildi... Yo'q, yo'q...
O'ng qulog'ini onamiz ko'kraklari ostiga qo'ydi.
Nafasini yutdi. Bir lahza qotib qoldi.
Qulog'i ostida onamiz yuragi duk-duk urdi...
   Ilk beshik bor! To'qqiz oy-yu, to'qqiz kunlik muloyim olam bor!
Xushvaqt yo'q, Xushvaqt!
  Otamiz hafsalasi pir bo'ldi... Onamiz yuziga yuzini qo'ydi...
Onamiz piq-piq yig'lab qo'ya berdi.
  - Yig'lama, bo'ladi. Hazrati Xizr bovamiz ayt¡ dilar-ku...
   Otamiz shunday deya, o'zini-da, onamizni-da ovutdi.
Onamiz  otamiz bilan  tag'in-da  jipsroq yotdi.
Soqollariga yuzlarini siladi.
  Olis ayriliqdan keyin ko'rishmishdayin, bag'ridan qo'yib yubormadi.
  Olis sog'inishdan keyin ko'rishmishdayin, bot- bot o'pdi.
Erkalatishlardan armoni qolmadi...
- Ertaga bozorlab kelmaydimi?
- Bozorlaganim bo'lsin!
26
Onamiz sahar mahali otamizni uyg'otdi. Otamiz bozor otlandi.
Onamiz zim-ziyo olamga boqdi...
  Oy hali tug'madi. Shu bois, olam zimiston bo'ldi. Onamiz oy tug'ajak tarafga qarab turdi¡ turdi-da... o'zini oyga mengzadi, taqdirini olamga mengzadi!
   "Oy-da mendayin tug'madi. Olam-da taqdirim- dayin zim-ziyo bo'ldi...ò deya o'ksidi.
Onamiz otamiz bilan xo'shlashdi.
- Mayli, xush borsin-xush kelsin, - dedi. Otamiz zim-ziyoga singib ketdi.

Onamiz darvoza qirrasiga peshonasini qo'ydi.
O'ksib-o'ksib yig'ladi...
Ko'chada echki ma'radi. Onamiz qayrilib qaradi.
Echkilari ko'chaga tizilib chiqdi.
  Onamiz echkilarni ichkari qaytardi. Darvozani ichkaridan zanjirladi. Zanjirdan cho'p o'tkazdi.
  Supaga kelib o'tirdi. Peshonasini tizzalariga qo'ydi.
Tag'in yig'ladi...
27
Bari gap Termizda hal bo'ldi.
O'shanda do'xtir onamizga bor gapni aytdi.
Otamizga aytmish gap... teskarisini aytdi!..
  Onamiz do'xtir gapiga ishonmadi. Otamizdan pinhona Denov do'xtirlariga bordi. O'zini sinchik¡ lab-sinchiklab qaratdi.
Denov do'xtirlari-da Termiz do'xtirlari aytmish
gapni aytdi.
  Onamiz otamizga bildirmadi. Ayollar bilan Denovdan baliq yeb keldim, dedi.
28
  Onamiz ichiga yutib yurmish dardlari o'sha kundan e'tiboran ko'zlarida balqib qoldi.
  Yurakni yashirsa bo'ladi. Boisi, yurak ko'rin¡ maydi. Yurak jamiki dardlarni pinhon tutadi.
  Ammo ko'zlarni yashirib bo'lmaydi. Ko'zlar o'zini o'zi fosh etadi.
Shunday bo'lsa-da, otamiz payqamadi! Otamizga ochiq-oydin aytsinmi? Qanday aytadi?
Aytish, o'zini o'zi inkor qilish bo'ladi! Ayollik sha'nini yo'qqa chiqarish bo'ladi!
Keyin ayolman deb yurmasa-da bo'ladi! Mabodo aytsa, gap chiqadi, elga yoyiladi... Yo'q, ikki dunyoda-da aytmaydil
   U bir erkak, zo'r bir erkak baxtini bog'lab yuribdi!

  Erkak hademay ellikka kiradi. Erkak orzularga to'la, erkak umidlarga to'la!
  Erkak tinimsiz yelib-yuguradi, erkak intiq bo'lib qaraydi, erkak izlaydi! Ko'ngil mevasini izlaydi! Shu mevani topajagiga ishonadi, qo'liga olib o'ynatajagiga ishonadi! Yuzlariga, bag'irlariga bosajagiga ishonadi!
   Ana, erkak beshikka ketdi! Hademay, beshik ko'tarib keladi!
   òMomosi, mana, Xushvaqtning beshigi... ò deydi.
Aniq shunday deydil
  Onamiz bo'lsa... aldaydi! Ko'ra-bila turib alday¡ di, yonma-yon yotib aldaydi, ko'zlariga tik qarab aldaydi!
   Kimni aldaydi? Umrida ko'z ochib ko'rmish suyuklidan-suyukli odamini aldaydi!
29
Tong tagi oqarib-oqarib kela berdi. Onamiz molxona tarafga yurdi.
Mol-hollarga qaradi. Sigir sog'di. Buzoq emizdi.
Mol-holni podaga haydadi.
  Qo'shiq aytib-aytib sog'mish	mollari,	xo'sh endi!
Onamiz katak og'zida turmish toshni oldi.
  Katakda	yotmish	tovuqlar	hadeganda chiqa bermadi. Ichkarida qurq-qurqlab tura berdi.
Onamiz enkaydi. Katak ichiga qaradi. Moyak tugib bermish tovuqlari, xo'sh endil
  Onamiz oshxonada xiyol turdi. Tevarakni qara- di. Sirg'alib tushmish dokani tag'in toboqlarga yopdi. Tag'in tushib ketmasin deya, doka burchla¡ rini toboq ostiga bostirdi. Taom yuqi idish-toboq¡ larni qatron qilib yuvdi.
Kelin bo'lib, o't yoqmish o'choqlari, xo'sh endil Kelin bo'lib, moy tomizmish qozonlari, xo'sh
endi!
Onamiz tandir boshiga keldi, ro'moli uchlarini

yelkalariga tashlab enkaydi. Tandirga qaradi. Tandirga suyog'lik otashkurakni oldi. Otashkurak bilan uyum-uyum tandir kulini oldi. Tandir og'zini yopib qo'ydi.
Kelin bo'lib non yopmish tandirlari, xo'sh endil À Onamiz  eshik-orani  supurdi.  Uy  shiplarida
osilib turmish qora qurumlarni olib tashladi. Derazalarni yaraqlatib artdi. Uylarni supurib-sidir- di. Yuk-yoplarni kelishtirib-kelishtirib taxladi.
Kelin bo'lib kelmish uylari, xo'sh endi! Onamiz zinada cho'nqayib o'tirdi.
Tag'in yig'ladi. O'pkasini bosolmay yig'ladi.
Hiq-hiq yig'ladi.
30
Of tob olmalar uchini chalib yubordi.
  Onamiz ro'moli uchlari bilan bet-boshini o'radi. Darvoza taraf yurdi. Darvozadan tashqariladi. Devordan	bo'yladi.	Qadrdon	hovlisiga	qaradi.
So'nggi... so'nggi bor qaradi...
Ohista-ohista	yurdi-yurdi,	tag'in  oyoq	ildi.
Ketiga qayrilib qaradi.
  Shunda,	izidan	iyarib	kelmish	Olapar	itini ko'rdi.
-	Qol, qol! -	dedi.
   Olapar besh-olti qadam qoldi. Ammo, tag'in iyarib keldi.
  Onamiz oyoq ilsa, Olapar-da oyoq ildi. Onamizga qarab-qarab tura berdi.
Onamiz hafsalasi pir bo'ldi. Yo'lida davom etdi.
   Onamiz	to'lib-toshib	odimladi, bosar-tusarini bilmay odimladil
Poyidagi mana bular qator-qator uylarmi? Yo'q, bular mayda-mayda oq toshlar! Rangli¡
rangli kesaklar!
  Onamiz	toshlar	bilan	kesaklarni	yanchib¡ yanchib odimladil
Mana bular nima? Teraklarmi? Tutlarmi? Yo'q, bular nogiron-nogiron giyohlar!

Onamiz giyohlarni ezib-ezib odimladi! Hay, bo'y bermish tog'larmi?
  Yo'q, tog'lar emas, yo'q! Bular bolalar o'ynaya¡ jak hammompish uylar!
   Onamiz hammompish uylarni bosib-bosib odim¡ ladil
Tog'lardagi qorlar... qop-qora bo'ldi!
31
Bu vaqt otamiz Qizilsuv bo'yiga kelib qoldi. Loyqa daryo yoqaladi, sayoqroq kechuv izladi.
Tavakkal qildi, bir yoymadan ot soldi. Daryo ot qornini yuvib-yuvib oqdi.
  Otamiz kechuvdan chiqdi. Daryo bo'yida joy¡ lashmish loyqo'rg'on sari ko'tarildi.
  Otini qo'rg'on oldi otxonaga boyladi. Taroqi xurjunni buklab-buklab qo'ltiqladi.
   -	Bismillohi rahmoni rahiml -	deya bozor oraladi.
   Bozor tumonat odam bo'ldi. Qadam bosadigan yer taxchil bo'ldi.
Havoda kabob, somsa, manti hidi anqidi.
  Sonsiz ovozlar quloqni garang qiladi. Kim gapiryapti, kimga gapiryapti, nimani gapiryapti, bilib bo'lmadi.
   Bozor sonsiz chumchuqlar g'imirsib chirqilla¡ yotgan uyaday bo'ldi!
  Otamiz bozorchilar bilan to'qnashib-to'qnashib yurdi, turtinib-turtinib yurdi.
Favqulodda pillachi agronomga duch keldi. Agronom otamizni ko'rib-ko'rmaslikka oldi. Otamiz agronom bilagidan qo'shqo'llab ushladi. Agronom yalt etib o'girildi.
- E-e, Qoplon aka! Bozorlabsiz-da? -	dedi. Otamiz qo'ltig'idagi xurjunga ishora qildi.
- Tirikchilik, ha, tirikchilik! -	dedi.
- Ha-a, ma'qul-ma'qul! Agronom yo'lida davom etdi.
Otamiz agronom ketidan qarab-qarab qoldi.

   "Befahml Diplom bo'lgan bilan, farosat bo'lma¡ gandan keyin, qiyin ekan-da... ò deya o'yladi.
   Yo'lida davom etdi. Mayiz	bozorini	yonlab yurdi.
Mayizchilar tizilib o'tirib ovoz berdi:
- Kep qoling. Ho'jasoatning mayiziga!
- Arzon qildim, kilosi o'n so'm!
  - Sinoning mayizi sho'r bo'ladi, Xo'jasoatniki- dan qolmanglar, misol uchun!
  Otamiz oxirgi gapni aytmish Yo'ldosh qorovul¡ ni tanib qoldi. Yo'lini atayin qorovul oldidan soldi. Qorovul oldida atayin ohista-ohista odimladi. Atayin qirinib-qirinib yo'taldi.
   - Yo'lingiz unsin, Qoplon aka! - dedi Yo'ldosh qorovul.
  Otamiz go'yo, favqulodda ko'rishib qolmishday, yuzlari yorishdi.
- E, ha, inim, bozoringiz unsin! -  dedi.
   - Aytganingiz kelsin! Qani, bundaygina yurib- siz, misol uchun?
Otamiz qo'li bilan xurjunni ko'rsatdi.
- Tirikchilik, mana, tirikchilikl -  dedi.
- Hozir yo'l bo'lsin, misol uchun? Otamiz... otamiz niyatiga yetdi!
   - Shu, beshik bozoriga borayapman, Yo'ldosh iniml - dedi.
- Ana-anal Buyursin, buyursin, misol uchunl Otamiz tag'in-da ochildi.
- Qulluq-qulluql -  deya bosh irg'adi.
   - Aytganday, to'ng'ich nevaramizni ko'rayap- siz-da, misol uchun?
- Shunday, shundayl
  Yo'ldosh qorovul o'ylanib qoldi. Bir nima de¡ moqchi bo'ldi. Og'iz juftladi-da, yana tag'in inda¡ madi.
Bir	nima	demoqchi	bo'ldingiz	shakilli,
inim? -	so'radi otamiz.
      Endi, Qoplon aka, yoshingiz ulug', sizga oqsoqolchilik qilib bo'ladimi, misol uchun!

- E, oqsoqolchiligi bo'ptimi, ayta bering-dal
  - Misol uchun aytsam, eski beshik yaxshi, aka! Ayniqsa, serfarzandlarning beshigini olsangiz, nur ustiga nur bo'ladi, misol uchun!
Unda, beshik olmaganingiz ma,'qul, deysiz-

da?
uchunl


Ha-dal  Mana, biznikini olib turing,  misol

- Unda, sizning aytganingizga yurdim, iniml.. Otamiz iziga burildi.
32
  Do'konlarni aylandi. Olmasa-da, ayrim narsalar narxini so'rab-surishtirdi.
   Do'konlarni aylandi-aylandi. kitob do'koniga kelib qoldi.
   "Eh-he-e-el	-	dedi ichida. -	Buncha ko'p qog'ozlò
   Endi ketmoqchi bo'lib edi, ichkaridan bir qiz chiqib keldi.
- Ha, bova, qanday kitob berayin? -	dedi. Otamiz, yo'q degan bo'lib bosh chayqadi.
- O'g'ilmi, qizmi? Necha yoshda?
  Otamiz ketishini-da bilmadi, ketmasini-da bil- madi. Nima deyishini-da bilmadi!
- O'g'ill -	deb yubordi.
Qiz tokchadan katta kitob olib uzatdi.
- Mana sh uni oling, -	dedi. Otamiz kitob yuzini tomosha qildi.
Kitob yuzida ulkan mushuk cho'nqayib o'tirdi.
   "Kitob ana shu mushuk haqidadirov... ò deya o'yladi.
Kitobni qaytib berdi.
   Turdi-turdi, o'ylab qoldi. Chindan-da kitob olib borsa bo'lmaydimi? Xushvaqt katta bo'lsa o'qiydi¡ da?..
  Otamiz eshitgan-bilgan kitoblarini bir-bir yodga oldi.
- Shu, Kumushbibidan bormi? -  dedi.

- Qanaqa Kumush?
- Haligi, marg'ilonlik Kumushbibi.
- Yozuvchimi?
- E, yo'g'-e, haligi... Otabekning qaylig'i-chi?
- Ha-a, òO'tgan kunlar. deng. Bor, bor.
- Shundan her, Kumushbibidan her. Qiz kitobni topib keldi.
- Otabek kerak emasmi? -	deya jilmaydi.
   - Kumushbibi qayerda bo'lsa, Otabek-da shu yerda bo'ladi-da.
Otamiz do'kondan choyxonaga yo'l oldi.
  Ikki kilo qovurilgan baliq oldi. Yarmini o'zi tushlik qildi. Yarmini qog'ozga o'rab, xurjunga soldi.
- Ayolimizga, -  dedi o'zicha.
33
Otamiz hamsoya-qo'llarnikiga ovoz berdi.
   - Ay, hamsoya, o'sha yoqda bizniki yo'qmi? - dedi.
  - Bugun ko'rmadik, -	javob berdi hamsoya¡ lar.
  Birov-yarim bilan gap sotib o'tiribdi-yov deya, hovuzdan xabar oldi.
Hovuzda-da bo'lmadi.
Supaga	cho'nqaydi.	Ayoli	yo'liga	qaradi.
Darvoza tiq etsa qaradi.
Qosh qoraydi.
Mollar podadan qaytdi.
34
Otamiz toqati toq bo'ldi.
Qahr bilan otlandi. Qaynog'asinikiga yo'l oldi. Ostonada otdan tushmay ovoz berdi.
- Ay, bu yoqqa bir qaranglar! -	dedi. Ichkaridan ayol ovoz berdi.
Derazadan to'kilmish nurni bir soya kesib o'tdi. Ostonada qaynagachisi qora berdi.

- Shu yoqqa bizniki keldimi? -  so'radi otamiz.
   - Keldi, qani, ichkarilang, - dedi qayna- gachisi.
- Yomon...
  Otamiz: òyomon xotinning uyi ko'p, poraxo'r¡ ning go'yi ko'p", deya uzib-uzib olmoqchi bo'ldi.
  Ammo, ayoli og'iroyoq arafasida ekanini o'yla- di. Shashtidan qaytdi.
  - Mehmon degan qosh qorayguncha o'tira berar ekan-da. Ro'zg'or deganni-da o'ylaydi¡ da... - dedi.
Qaynegachisi ichkarilab qaytdi.
- Bormayman, deyapti, -	dedi.
- Nima-nima deydi?
- Bormayman, keta bersin deyapti.
-El	..
  Otamiz otdan tushdi. Otni darvoza ustuniga bog'ladi. Ichkariladi.
  Shu vaqt derazadan to'kilmish nurni tag'in bir soya kesib o'tdi.
Galdagi uy derazasi yorishdi.
- Qani? -	dedi otamiz.
  - Ana, narigi uyga o'tib ketdi, -	dedi qayn- egachisi.
  Otamiz qaynegachisi ko'rsatmish uyga kirib ketdi.
Xiyoldan keyin qaytib chiqdi. Qaynegachisi qoshiga keldi.
Boshi bilan onamiz o'tirmish uyga imo qildi.
- Anaviga nima bo'ldi? -	dedi.
- Bilmasam.
- Gapirsam, miq etmaydi?
  - Kim biladi. Ertalab o'zi kirib keldi. Endi uyimga bormayman, dedi. So'rab edim, indamadi.
- Yo, biron nima deb aynitdingizmi? Qaynegachisi bir parda ko'tarildi.
   - Ha, qaynsinglim kun sayin yasharib kelayap¡ til - dedi. - Sizdan aynitib, o'n sakkiz yashar bo'zbolaga beraman!
126

- Bo'lmasa, nimaga bunday qiladi?
   - Men ne bilaman? Ana ayolingiz, ana sizl Gaplasha bering-dal
Otamiz tag'in onamiz oldiga kirib ketdi. Bu safar ko'p qolib ketdi.
Bir mahal, eshik qarsillab-qarsillab yopildi. Qaynegachi derazadan tashqari qaradi.
Hovlida otlanayotgan kuyovini ko'rdi.
V
Kavkabistonda oy balqidi.
Oydin sutga chayganday oppoq bo' ldi.
   - Ko'zlaringga boqishlarim... boqishlarimizning o'zi bir doston, momosi. Bovujud, shoirlar bilmadi, bilsa. elga yoyardi... Men senga aytsam, momosi, boqishlar-da hali o' zimizniki...
Olis-olis oydinlar. Olis-olis oqshomlar.
Endi qaytib bo'lmas olis bir olam...
   - Gohida atayin o'yda o'tiraman, momosi, bolalar meni yo'q deb o'ylaydi, devordan oshib kira¡ di. Zardolilarga chiqadi, to'ygunicha yeydi. Qo'yin¡ larini to'ldirib ketadi. Men yayrab-yayrab qaray¡ man ... eshityapsanmi, momosi, bizning zardolilarni bolalar yeyapti, bolalar! Shu, ko'cha yuzlariga-da mevali daraxtlar eksammi deyapman, momosi. O'tgan-ketganning og'zi tegadi-da, bolalar yeydi¡ da...

1
Otamiz yolg'iz yashadi.
Achchig'i tarqalguncha ayoli yo'qligi bilinmadi. Keyin-keyin bilindi.
  Ayolini qo'msab-qo'msab entikdi. Bolishni bag'riga bosib-bosib entikdi. Hovlini aylanib¡ aylanib entikdi...
Ayoli xumor qildi!..
127

  Otamiz otlandi. Yo'lga tushdi. Zim-ziyo ko'cha¡ lardan yurdi.
   Qaynog'asi devori oldida oyoq ildi. Devordan bo'yladi.
   Zim-ziyo hovliga bot-bot qaradi. Entikib-entikib qaradi...
Ayoli havosini olib-olib qaytdi...
2
  O'yladi-o'yladi, tog'asini qaynog'asinikiga yubordi.
Tog'asi kuyinib-kuyinib qaytib keldi.
  - Ko'r bo'l, ha, ko'r bo'l! - deya yer mushtla- di. - Ko'rgina bo'l!..
- Og'zingga tosh-e! -  dedi xolasi.
  Tog'asi tag'in yer mushtlab-yer mushtlab ku¡ yindi:
  - Otang rahmatlik aytdi, enang rahmatlik aytdi, ajrash, turmushing turmush bo'lmaydi, dedi! Aytganlari keldimi? Mana, keldif O'zingning umringni o'zing ko'kka sovurdingt Uyam o'ylagan¡ da...
- Nimani o'ylagan-da? -  dedi otamiz.
   - O'ylagan-da, erkak odamning qayg'usi bola- mi, o'zim ketib, peshonamni bir sinab ko'rayin degan-da!
   - Ketsa, keta bersin! - dedi xolasi. - Ayoli topiladi! Po'lat pichoq qinsiz qolmaydit..
òYo, chini bilan u shunday o'yga bordimikin-a?ò Otamiz xayolidan shu gap o'tdi.
O'tirdi-o'tirdi, dadil ham kesib gapirdi:
- Bo'pti, endi yangi ro'zg'or qilganim bo'lsin.
3
   Tog'asi xesh-tabor bilan kengashdi, maslahat¡ lashdi.
Otamizga ayol qidirdilar.
   Ikkita ayol topdilar. Ikkovini-da eri mashina falokatida ketibdi.
128

   Biri o'ttiz beshlarda, farzandsiz bo'ldi. Biri qirqlarda, qo'sh farzandli bo'ldi.
Xolasi ra'ykorchilik qildi.
   - Eshik ko'rganni olma, beshik ko'rganni oll - dedi. -	Oygul binoyi, farzandi bor...
Tog'asi sovchilikka yo'l oldi.
  Ayol	bo'lmish	ota-onasini	ko'ndirdi.	Ayol bo'lmish bolalarini ko'rdi.
Bolalar bir-biridan suyumli bo'ldi!
   - Yaxshi bo'ldi, jiyanimizga farzand bo'ladi, dedi tog'asi.
4
  Onamiz, otamiz yangi ro'zg'or qilayapti, deya eshitdi.
Onamiz kuyib-kuyib ketdi! Deraza tokchasiga tirsakladi.
  - Go'rga bo'lsa, menga nima...	deya pichirladi.
  Kaftini iyagiga qo'ydi. Boshini chapga xiyol qiyshaytirdi, tashqariga tikildi.
  Yuzlari lov-lov etdi. Yonoqlari bulk-bulk uchdi. Ko'kraklari osti o'pirilib tushayotganday bo'ldi. O'pirilish ko'ksini borgan sayin quyiga bosdi.
   Buni og'riq-da deb bo'lmaydi, g'ashlik-da deb bo'lmaydi.
  Go'yo, ko'kraklari ostida zilday bir nima ipda osilib qoldi. Bordi-yu, iplar uzilsa, qomatini ko'tarib turmish zilday nima yerga tushadi, chil¡ chil bo'ladi...
5
   Ko'kragi ostidagi zilday nima birdan toshday qotib qoldi.
Onamiz kerishdi. Shunda-da bo'lmadi.
  Qotib	qolmish	nima	yumshab-da	ketmadi, tushib-da ketmadi.
5-4912	129

   Onarniz uqalarnoqchi bo'ldi. Barrnoqlari borishi bilan ko'krak etlari pir-pir uchdi. Etlari o'zini olib qochdi.
   Onarniz endi barmoqlarini olisroqdan olib bordi, avaylab olib bordi. Kafti bilan ohista-ohista uqala- di. Ko'zlarini yumib uqaladi.
Ko'kraklari ostida barmoqlari soyasini his etdi.
  Nihoyat, ko'ksini g'ijimlamish zilday nima qo'yib yubordi.
Peshonasidan sovuq-sovuq terlar oqdi.
  O'tirdi-o'tirdi, miyig'ida kuldi. Bir gapni ma'qullamishday, bilinar-bilinmas bosh irg'adi.
lch-ichidan kuya-kuya:
  - Uylansa, oq butum qora kuyarmidi... - deya pichirladi.
6
   Ayol zoti azzancha o'ziga to'q bo'lsin, yegan¡ ichgani oldida bo'lsin, azzancha serurug' bo'lsin, seravlod bo'lsin, baribir... baribir, o'z oti o'zi bilan... zaif a bo'ladi!
  Shu bois, ayol zoti harnisha boshida panohi bo'lishini xohlaydi.
   Ayol zoti azzancha o'ziga mustaqil bo'lsin, mag'rur bo'lsin, baribir, ana shu panohiga bosh egib yashaydi.
   Bosh panohi arnaldormi? Bosh panohi kam¡ bag'almi? Ko'rmi yo kalmi? Bosh panohi mayibmi?
Baribir, ayol zoti uchun baribir!
  Ko'mirchi bo'lsin, temirchi bo'lsin, to'rt devor ichida suyukli bo'lsint
  Ayol zoti ana shu bosh panohiga suyanib yashaydi!
Boshi ochiq...
  Ayol zoti azzancha xo'rlikni ko'taradi, azzancha tahqirlashni ko'taradi. Ammo òboshi ochiqò, degan gapni ko'tarolmaydi!
òO'nta o'g'lim bo'lmasin ... cholim o'lmasinò,

demish gap, ayollar yuragidan otilib chiqqan bo'ladi!
  Bu dunyoga kimni boylab qo'yib edi-da, ayol zotini boylab qo'yadi?
Dard bor, bosh yostiqqa tegish bor.
  Ana shunda, suyab turg'izajak tanmahram kunga yaraydi. Ana shunda, og'izga suv tomizajak tanmahram kunga yaraydi.
Erkak  zoti yomon bo'lib tug'ilmaydil  Qarsak
ikki qo'ldan chiqadi!
O'zi yaxshilab oladil  Nima desa, xo'p deydi!
Qo'lini kosov qiladi, sochini supurgi qiladil
   Mayli, bolalari onamizni o'z onasi o'rnida ko'rmasa-da, mayli! Ammo onamiz ularni o'z bolasi o'rnida ko'radil Bir onachalik qaraydi!
   U kishi ana shunday bir erkakdan umidvor bo'ldil
7
Otamiz	qaynog'asi	darvozasida	oyoq	ildi.
Uzangidan oyoq oldi. Otini yetaklab ichkariladi. lchkarida jamoa jam bo'ldi.
  Otamiz jamoa bilan yuzma-yuz bo'ldi. Yugan tutamlab, dol turdi.
Salmoqlab-salmoqlab, ayoli javobini berdi:
- Ikki taloq! Bo'ldimi? -	dedi.
  Deraza oldida o'tirmish Oymomo onamiz o'z javobini eshitdi.
Onamiz akasi muztar bo'lib qotib qoldi.
   Hamsoya-qo'llar achinish ham qayg'urish bilan bosh chayqadi.
   - Qaynsingilginam umri xazon bo'ldi! Boshqa erkakka tushganida haligacha nevarali bo'lardi!
Bu gapni onamiz yangasi aytdi. Hamsoya-qo'llar dalda berdi:
   - Taqdir-peshona eka:n-da, kim o'ylabdi dey¡ siz...
- Hali joyi chiqadil

- Joyi chiqsa, beramiz!
  - Hali qo'chqordayin-qo'chqordayin o'g'illar ko'radi!
- Hali popukdayin-popukdayin qizlar ko'radil
- Teshik munchoq yerda qolmaydil..
8
Otamiz jamoadan ko'zini olib qochdi. Yerga qaradi. Mung'ayib qoldi.
Yer ostidan tog'asiga qarab-qarab oldi.
   O'zini juda-juda yomon sezdi. Oyog'i ostida yer bormi-yo'qmi, bilolmadi. O'zini omonat sezdi.
   Mung'aymish ko'yi ketiga qayrildi. Yerdan ko'z olmay ot yetakladi. Ohista-ohista odimladi. Yer sungalab-yer singalab odimladi. Mung'ayib-mun¡ g'ayib odimladi.
   Bosh ko'tarish uchun majoli-da qolmadi, haddi¡ da qolmadil Bosh ko'tarish uchun botinolmadil
Ichkaridan tog'asi ovozini eshitdi.
  - Endi, bari xudo taraf dan, quda, - dedi tog'asi. - Siz ham, biz ham aybdor emasmiz. Endi, kelin bo'lmish yuk-yoplarini olib kelish uchun borasizlarda. O'zim boshida turib, ipidan ignasi¡ gacha bo'lib beraman...
  Otamiz yer ostidan ketiga qaradi. Yurak-bag'ri haminqadar ezilib-ezilib ketdil
  Hamisha qayqayib-qayqayib yurmish oti, hamisha ko'krak kerib-ko'krak kerib yurmish oti... boshi xam bo'lib-xam bo'lib qadamladi! Yerga tumshuq berib-tumshuq berib qadamladil Yerga ko'z tikib-ko'z tikib qadamladil
   "Yomon bo'ldi, ko'p yomon bo'ldi, - xayollan¡ di otamiz. - Endi shuni, shu jonivor bilmasa nima qipti?ò
Otamiz hadahaladi. Darvozadan tashqariladi. Uzangiga oyoq ildi. Otiga qamchi urdi.

9
Otamiz chayladan adoqladi.
  Adir adog'ida qantarilmish otini mindi. Uyiga yo'l oldi.
   Darvozani ochdi. Ko'chada sochilib yurmish mol-hollarni ichkari kiritdi. Mol-holga qaradi. Otini oxuriga boyladi.
Hovli o'rtasida serrayib qoldi.
  Hovli zim-ziyo bo'ldi. Milt etmish shu'la bo'lmadi.
  Ichkarilab, uy chirog'ini yoqdi. Ko'rpachaga cho'zildi. Etigi qo'njidan qamchini oldi-da, ohista¡ ohista etik qo'njiga urdi, ko'rpachaga urdi, devor¡ ga urdi.
Yotib yotolmadi, uxlab uxlolmadi. Tag'in tashqariladi.
  Bir qurbaqa sapchib-sapchib keldi. Derazadan to'kilmish nurda to'xtadi.
  Nur, otamiz g'ashini keltirdi. Ichkarilab, chi¡ roqni o'chirib keldi.
  Tok vayishi ostida cho'k tushdi. Oyoqlarini chalishtirdi. Joylashib o'tirdi. Vayish ustuniga yag'rin berdi. Boshini-da ustunga qo'ydi.
   Boshi uzra nazar soldi. Qop-qoraymish vayishga tikildi. Tikildi-tikildi, ko'zlari ilindi...
  Xo'rozlar qichqirig'idan, buzoqlar ma'rashidan uyg'ondi.
  Tobora yorishib kelmish osmonga qaradi. Mung'ayib-mung'ayib qaradi. G'aribona-g'aribona qaradi...
  Otasi bor edi, otasiga suyanar edi. Otasi qazo qildi.
Ayoliga suyanib qoldi.
  Onasi bor edi, onasiga suyanar edi. Onasi-da ketdi.
Tag'in ayoliga suyanib qoldi.
Endi, yolg'iz suyanchig'idan-da ajraldi. Yolg'iz

yupanchidan-da ajraldi.	Yolg'iz	yupanchidan-da ajraldi. Yolg'iz panohidan-da ajraldi.
To'rt tarafi qibla bo'lib qoldil
Endi... Manavi ustunga suyanib qoldi!
10
Otamiz otiga qaradi-yurdi.
Qo'ylar yemish dardida otamizga suykaldi. Otamiz qo'ylarni turtib-turtib tashladi, jerkib-
jerkib tashladi.
Otini egarladi, tashqari yetakladi.
   Darvozani tashqaridan qulfladi. Egar qoshidan oldi, uzangiga oyoq ildi.
Ot shaxdam-shaxdam qadamladi. Tong yellari hur-hur esdi.
Otamiz tegirmon oldidan yo'l oldi.
  Tegirmon ostidan shovullab otilmish suv yo'lni ko'ndalang kesib oqdi.
Otamiz kechuvda jilovni bo'sh qo'ydi.
Ot bosh ko'tarmay-bosh ko'tarmay suv ichdi. Shunda:
   - Assalomu alaykum, Qoplon aka! -	demish ovoz keldi.
   Ovoz qayoqdan keldi, suv shovullashida bilib bo'lmadi.
- Men bu yoqdaman, misol uchunl -	dedi
ovoz.
   Otamiz tegirmon supasida turmish Yo'ldosh qorovulni ko'rdi.
  Qorovul bel bog'idan qo'shqo'llab ushladi. Ku¡ lib-kulib qarab turdi.
   - Tegirmonga keldingizmi, misol uchun? - dedi.
Otamiz nima deyishini bilmadi.
- Shunday,  shunday...  -	deya bosh irg'a¡
di.
Yo'ldosh	qorovul	tap	etib  supadan	tushdi.
Otamiz bilan ko'rishib-so'rashdi.

  - Bug'doyingizni qaysi burchakka qo'yib edi¡ ngiz, misol uchun? - dedi.
- Nima edi?
   - Bug'doyingizni ichkaridan topib olaman-da, tegirmonga solaman, misol uchun. Tushgacha tegirmondan chiqadi. Tushda kelib otga ortib keta berasiz, misol uchun.
- Yo'q...
  - Yo'g'i bo'ptimi, misol uchun. Bog'qorovul bo'la turib, tushgachayin o'tira berasizmi? Uzum¡ laringizni chumchuq yeb ketadi, misol uchun! Mana biz o'tirsak, bo'la beradi. Biz makkajo'xori qoro¡ vuli. Makkajo'xorini it yeydimi, misol uchun...
  Otamiz xo'rsindi. Tevarakka alangladi. Yo'l bo'yi simyog'och simlarida tizilib turmish qal¡ dirg'ochlarga tikildi.
  Yo'ldosh qorovul, otamiz istihola qilayapti, deya o'yladi. Tag'in gapga tushdi.
  - Navbatda turganlar janjal qiladi, deb o'ylayapsizmi, misol uchun? Chin, tegirmon nav¡ bati bilan, deydilar, misol uchun. Lekin men tegir¡ monchi bilan gapirishaman-da. Shunday-shunday, deyman-da, misol uchun...
   Otamiz qamchi sopi bilan qaldirg'ochli simlarga ishora qildi.
Shu simlarda tok bor-a? -	dedi. Ha, tok bor, misol uchun.
Unda, nimaga qaldirg'ochlarni tok urmay-
di?
Shuni  bilmadim-a,	misol	uchun.  Chopib
borib, Nikolay montyordan bilib kelayinmi, misol uchun?
Ot suvdan bosh ko'tardi.
Otamiz otni tizzalari bilan niqtab haydadi.
Ot suv sachratib-suv sachratib kechuvdan o'tdi. Otamiz yo'lida davom etdi.
Yo'ldosh qorovul otamiz ketidan qarab qoldi.

11
Otamiz tegirmondan olisladi.
   Tonggi havodan badanlari	junjikdi. Choponi o'ngirlari yonlariga yoyildi.
  Bor vujudi bilan, bor tani bilan... qo'msash qo'shig'ini aytdi...
  Ulkan tol tevaragini bir aylanib oyoq ildi. Yerga tushdi. Otini tol tanasiga boyladi.
  Yelkasidan nafas oldi. Badanlari qizidi. Yoqa¡ larini ochdi.
  Azim yong'oq ostiga bordi. Yong'oq tanasiga suyanib o'tirdi...

12
Poyida buloq suvlari tiniq oqdi, sokin oqdi. Po'st	tashlamish	yong'oqlar	buloqqa cho'lp¡
cho'lp tushdi. Buloqda qalqib-qalqib oqdi...
Otamiz	buloqdan	hovuchlab-hovuchlab oldi.
Og'zini chaydi. Yuziga sepdi. O'zini sovutdi.
  Buloq bo'yidagi kiyik o'tlarga termilib o'tirdi¡ o'tirdi... Eslash qo'shig'ini aytdi...
13
   ò ... Zardoli bargi misol qayrilma oy, bulutsiz oqshom osmonida havolandi.
Oqshom tag'in-da oppoq, tag'in-da nafis bo'ldi. Qovjirab yotmish qiyoq o'tlar shamolda chayqal-
di. Shamolda ayqashdi, ajib tovush berdi.
Barglar shitir-shitir etdi.
  Pishib	me'yoridan	o'tib ketmish	zardolilar yerga tap-tap tushdi.
Oqshomdan zardoli hidi anqidi. U, Oymomo sochini ushladi...
   Oymomo ro'moli chetidan o'pkalanib-o'pkalanib qaradi...ò

14
Eslash qo'shig'i avj oldi:
- Ha-a-ay...
Otamiz otlandi. Adirga yo'l oldi.
  Adir g'uj-g'uj daraxt bo'ldi. Zardoli, olma, jiyda, yong'oq, do'lana... bo'ldi. Ularni tabiat ekdi, tabiat ko'kartirdi. Shu bois, oti yovvoyi olma bo'ldi, yovvoyi yong'oq bo'ldi.
   Bu yil daraxt barglari uchi sariq-sariq bo'ldi. Demak, qish kech keladi. Bordi-yu, barglar ostidan sarg'ayib boshlasa, qish erta keladi.
Otamiz ot jilovini o'z holiga qo'ydi. Yer sinchiklab-yer sinchiklab qaradi...
  Shu yerlarda... Xuddi shu yerlarda bir so'qmoq bo'lar edi. So'qmoq bog' tarafidan... Oymomo ish¡ dan qaytar edi. Otamiz xuddi shu yerda Oymomo yo'lini poylar edi...
Bu, ko'rishuv qo'shig'i bo'ldi! Endi u so'qmoqlar yo'q...
  So'qmoqlar ko'milib ketdi. Izsiz, nom-nishonsiz ko'milib ketdi...

15
   Bir kaltakesak xazonlarni shitirlatib-shitirlatib chopdi.
Ot seskanib oyoq ildi. Qulog'ini ding qildi. Otamiz jilovni orqaga burdi.
Ot o'zi yurmish egri so'qmoqdan yuraman, dedi. Ammo otamiz otni tikkasiga soldi.
  Yo'lda yo'ng'ichqapoya keldi, ariq keldi, o'r¡ chuqur keldi. Ot baridan sapchib o'tdi, baridan irg'ib o'tdi.
Ko'rishuv qo'shig'i poyonladi.
  Qo'shiq yovvoyi daraxtlar ostida qoldi. Nom¡ nishonsiz so'qmoqlarda qoldi...

16
  Otamiz Sayrak adirda jilov tortdi. Egar qoshiga jilov ildi.
   Ot bo'yni ko'zoynak	ilon misol gajak-gajak bo'ldi.
  Ot pishqirdi. Old tuyoqlari bilan tars-tars yer tepdi.
  Otamiz, qamchi sopi bilan	telpagini	ketiga surdi. Qamchili qo'lini soniga tiradi.
   Yelkadan nafas oldi. Qirinib yo'taldi. Qo'shiq ayta berib qaqrab qolmish tomog'ini namladi.
Nazarini bog'larga berdi...
17
  Shu ko'yi o'tirdi-o'tirdi... o'zining so'nggi... eng so'nggi qo'shig'ini boshladi...
  Bu, xayrlashuv qo'shig'i bo'ldi, alvido qo'shig'i bo'ldi!
   Tonglar bepoyondir, bepoyon! Olis-olis ufqlarda tong. Bobotog' cho'qqilarida tong. Dagraz suv ombori uzra tong. Qishloq uzra tong. Bog'larda tong. Terak uchlarida, barglarida tong. Gala-gala chumchuqlar parvozida tong. Ot yollarini o'ynamish sokin yellarda tong. Kuylovchi soqolini silamish salqin sabolarda tong.
Qo'shiqda-da tong!
18
Sokin bog' uzra bir gala chumchuq o'ynadi.
  Chumchuqlar turnaqator bo'lib tizildi. G'uj bo'ldi. Yoppasiga terak shoxlariga yopirildi. Tag'in parvozlandi.
  Jimjit terak qo'ynida parr etmish ko'r ovoz keldi.
   Bir to'rg'ay havolanib-havolanib o'ynadi. O'z o'yinidan, tong havosidan mast bo'lib sayradi. Bir joyda muallaq turdi. Chalqancha yotdi. Quyiga

sho'ng'idi. Tag'in yuqoriladi. Ko'kka to'sh berdi. Joyida qotib qoldi. Tag'in to'lqindayin-to'lqindayin parvozlandi ...
Alvido qo'shig'i avjida bo'ldi!
19
Kun, tongni yoqib yubordi. Olamdan oppoq parda ko'tarildi.
  Bobotog'	cho'qqisida	turmish	dum-dumaloq kun, teraklar uchini chalib ketdi.
   Bir terak shoxida chumchuqlar	zorlanib-zor¡ lanib chirqilladi.
  Chumchuqlar ilon ko'rsa, ana shunday zorlanib chirqillaydi...
Alvido qo'shig'i qiyomda bo'ldi:
- Lalaylam, la-a-am!...
  Bebosh sabolar terak barglarini chappa-chappa qayirdi.
Fotmachumchuqlar shoxma-shox likilladi.
20
  Qishloq tarafdan kelmish so'qmoqda otliqlar, eshaklilar ko'rindi, piyodalar ko'rindi.
  Birov uloviga savat osib oldi, birov qo'ltig'iga savat qisib oldi.
Dehqonlar uzum uzishga kela berdi.
21
Brigadir otini yo'ng'ichqapoya girdiga boyladi. Terakzor yonlab yurdi. Chumchuqlar zorlan¡
mish terak oldiga bordi.
   Enkayib-enkayib qaradi. Birdan... iziga qarab¡ qarab qochdi.
Brigadir qo'lini qoshi ustiga qo'yib qaradi.
  - Hoy, Qoplon aka! -	dedi. -	Belni olib cho¡ ping! Anavi terakda bir darranda o'ralib yotibdi!

22
Otamiz alvido qo'shig'ini bekam-u ko'st aytdi. Umrida ilk bor... ilk bor, qo'shig'ida so'z ish¡
latdi.
Qo'shiq qiyomida ko'nglidan bir so'z otilib chiq¡

di:


-	... Ku-u-uyga-a-ay!..
Otamiz alvido qo'shig'ini bog'lar oralab bo'lin¡

mish mehnatkashlarga qarab aytdi.
Mehnatkashlarni qo'shiq bilan kuzatdi. Mehnatkashlar ishlariga qo'shiqli bo'lib ketdil
23
So'qmoqda bir qizil kiyim ko'rindi.
   Boshida doka ro'moli bo'ldi. Qo'lida savatcha bo'ldi.
Odimlari vazmin-vazmin bo'ldi. Bu, asl qo'shiqning o'zi bo'ldil
   Asl qo'shiq turganda muxammas qo'shiqqa yo'l bo'lsin! Asl qo'shiqqa taraf yo'q!
Qo'shiq beixtiyor adirdan enib boshladi.
24
Brigadir, qo'li qoshi ustidaligicha qoldi.
25
Ot, asl qo'shiq oldini oldi. Asl qo'shiq chapdan yo'l oldi. Ot, asl qo'shiq oldini oldi.
Asl qo'shiq o'ngdan yo'l oldi. Ot, tag'in oldinni oldi.
   Asl qo'shiq nima qilishini bilmadi. Yerga qarab qoldi.
  Shunda,	qo'shiq otdan	tushdi. Ot bo'yniga qo'lini qo'ydi. Olis turdi.
  Asl qo'shiq ro'moli yerllarda hilpirab-hilpirab turdi.
Qo'shiq, asl qo'shiq qo'lidan savatchani oldi.

Egar qoshiga ildi. Bir qo'li bilan ot jilovidan ushladi. Bir qo'li bilan asl qo'shiq ro'molidan ushladi.
Ohista-ohista qishloqqa yo'l oldilar.
  Qo'shiqlar yuzma-yuz bo'lib, nimalarni gapi¡ rishdilar?
  Qo'shiqlar yig'lab-yig'lab, mana bunday gapi¡ rishdilar:
   - Umringizni olmayin dedim, bovasi, yolg'iz o'g'ilsiz...
   - Shu gapingga noma'qulning nonini yebsan, momosi. Senga kelgan dardga o'zim ko'ndalang, momosi...
26
Brigadir olislik qildi. Shu boisdan eshitmadi.
Ammo barini ko'rib-bilib turdi.
- Ha, kuchingdan, bizning qorovuU -	deya jil¡
maydi.

VI
Oy suzilib-suzilib boqdi.
   Bobomiz ozg'in panjalarini havoda ochib yumdiÀ lar.
   - Esingdami, momosi, -	dedilar. -	O'shanda¡ da oy yorug' edi, yop-yorug' edi...
  Bobomiz kaftlari bilan qovjirab-qovjirab yotmish xaslarni paypasladilar.
  - Men otni jildirib kelayin, momosi, -	dedi¡ lar. -		Sen o'tirib tur. Qo'rqmaysanmi, o'zi?
Bobomiz  adirdan endilar. Ariqdan  hatladilar.
Yo'ng'ichqapoya oralab yurdilar.
Ot quloqlarini dikkaytirdi. Ketiga tis bo'ldi. Xo'jasini tanidi, bo'y berdi.
   Bobomiz	ot	yollarini	siladilar.	Silab-silab erkalatdilar.
Ot qozig'ini sug'urdilar. Hali ot og'zi tegmagan

yerga tepib-tepib qoqdilar. Jabdug' ini-da ot oldiga olib kelib qo'ydilar.
Bobomiz ana shu jabduqqa pieha cho' nqaydilar.
Oyoqlarini uzatib-uzatib o'tirdilar.
   Kaftlari bilan yo' ng' ichqalarni siladilar. Kaftlarini yuzlariga surtdilar, burunlariga bosdi¡ lar.
Kaftlarini to'yib-to'yib iskadilar.
  Shunda... shunda, ariq yoqalab kelmish qoralarga ko'zlari tushdilar.
  Yo'ng'ichqa isli kaftlari bilan soqollarini tutam¡ lab-tutamlab qaradilar...

1

Necha-necha qizg'aldoqlar ochildi. Barglari sochilib-sochilib ketdi.
   - Do'xtir bizning ichimizga kirib chiqibdimi, momosi. Do'xtir ayta beradi-dal Ana, Jo'raqulni do'xtirlar odam bo'lmaydi, dedi. Bemorxonadan olib keting, dedi. Ana, yuribdi, otdaygina bo'lib!..
- Chin, bovasi chin.
   - Bilasan, Hazrati Xizr suygan bandalariga yo'liqadilar. Menga yo'liqdilar, farzand beraman, dedilar. U kishi yuzimdan o'tolmaydi, momosi. Odamning yuzi issiq-da, momosi.
- Aytganlari kelsin, bovasi.
  - Bo'g'irsoq, yog'li patir qil. Ertaga ishga olib boramiz. Arpaga o'roq tushar emish. Mehnat hayi¡ ti-da.
- Uff, ishning oxiriyam bormikin-a.
   - Tirikchilik, momosi, tirikchilik. Odamning yuzi chidamaydi. Yana tag'in Hushvaqt hayal¡ layapti. Hushvaqt o'rniga-da mehnat qilmasak bo'lmaydi. Odamlardan uyat. Xushvaqt kelsin, o'zimiz bilamiz ...
- Kattalar qo'yar.
  - E, qo'ymay nima? Xushvaqtday ulimiz bo'ladi-da, kattalardan qo'rqamizmi? Birovi g'ing

deb ko'rsin! Hay, ko'p javrama, ana ulimiz ishla¡ yapti, deymiz. Bor, yo'lingdan qolma, deymiz. Bari uyalib qoladi! Qola bersa, Xushvaqt ulimizni o'ylaydi. Chol-kampirga indamaylik, uli xafa bo'ladi, deydi. Ulimizning yuz-xotirini qiladi. Hali¡ hozir kimimizning yuz-xotirini qiladilar, momosi...
2
Necha-necha qovunlar pishdi. Tarvuzlar tars yorildi.
Uzumlar mayiz bo'ldi.
   - Eshitdingmi, momosi, Vaxshivorda birov yet¡ mishida farzand ko'ribdi. Yana tag'in, o'g'il emish! Ana ko'rdingmi, erta-kechi bo'lmaydi. Sahr qil¡ sang, g'o'radan holva bitadi. Sabrning tagi oltin, momosi.
- Aytganlari kelsin, bovasi.
- Aytganday, yana paxtani deyapti, momosi.
òHazorbog'ò sovxoziga yordamga boramiz ekan, o'n besh kunga.
- Ikkovimiz-da boramizmi?
   - Yo'q, bir o'zim boraman, momosi. Brigadir o'zingiz borasiz, dedi. Biladi-da, bir o'zim ikki-uch kishining ishini qilishimni biladi-da, momosi.
- Biladi, brigadir biladi, bovasi.
   - Brigadir, siz choyxonachi bo'lasiz, dedi. Men aytdim, choyxonachilik yarimjonlarning ishi, men paxta teraman, dedim.
- Unda, men nima qilayin, bovasi?
  - Sen mol-hollarga qarab, uyda o'tir, momosi. Sening ulushingni-da, Xushvaqtning ulushini-da o'zim bajaraman. Xushvaqt kelsin, oyoqni uzatib yotganimiz bo'lsin, momosi.
- Aytganlari kelsin, bovasi.
3
Necha-necha barglar satg'ayib xazon bo'ldi. Qizlar kelin bo'ldi.
Bolalar kuyov bo'ldi.

Toylar ot bo'ldi.
  - Hazrati Xizr laf zlaridan qaytmaydilar, mo¡ mosi. Bordi-yu, qaytsalar, yodlaridan ko'tarilgan bo'ladi. Unda, tag'in eslariga solaman, momosi. Hazratim, bizning ulimiz nima bo'ldi, biz ulimiz yo'liga qarab o'tiribmiz, deyman. Qanday qilib ayta¡ siz, deysanmi? Bilasanmi-yo'qmi, Hazrati Xizr odamga uch marta yo'liqadilar. Men, endi ikki bor yo'liqdim. Hali yana bir yo'liqishim bor. O'shanda aytaman-da, momosi. Ishonchim komilki, u kishi uzrlarini aytadilar-da, lafziga amal qiladilar...
- Aytganlari kelsin, bovasi...
4
Necha-necha qorlar yog'di. Suv bo'lib-suv bo'lib oqdi.
  - Men senga aytsam, momosi, Yaratganning o'zi beraman desa, qo'shqo'llab beradi. Sendan¡ mendan so'rab o'tirmaydi. Ma, ol, qulim, deydi. Mana ko'rasan, momosi...
- Aytganlari kelsin, bovasi...
5
Avji saraton bo'ldi. Oftob lov-lov yondi.
Oftob olamni jingirtob-jingirtob qildi. Oftobda suv qaynayin-suv qaynayin, dedi. Shunday kunda ramazon keldi.
  El ro'za tutishini-da bilmadi, ro'za tutmasini-da bilmadi. Ro'za tutayin dedi, kun ko'z ochirmadi, kun nafas oldirmadi. Ro'za tutmayin dedi, mo'min-musulmon uchun ro'za qarz-da bo'ldi, farz-da bo'ldi.
  Otamiz bilan onamiz o'ylab-da o'tirmadi. Kun oftob tugul, olov purkasada, ro'za tutarman bo'ldi. Boisi, el-yurt oldida o'zlarini qarzdor bildi, el¡
yurt oldida o'zlarini aybdor bildi...
   Qola bersa, otamiz bir umidi Laylat ul-Qadr bo'ldi...

6
  Emishki, yil, melodiy olti yuz o'ninchi yil bo'ldi. Oy, Ramazon oy bo'ldi.
   Ollohi taoloning Jabroil otli bir farishtasi bo'ldilar. Ollohi taolo ana shu farishtasini huzur¡ lariga chaqirdilar. Jabroil farishtasidan Muham¡ mad alayhissalomimizga vahiy yubordilar.
   Bu amal Qur'oni karim oyatlari yoddan aytila boshlamish ilk kechada sodir bo'ldi.
   Ollohi taolo ana shu tariqa-ana shu tariqa, Muhammad payg'ambarimizga vahiy yo'llay-vahiy yo'llay berdilar.
   Melodiy olti yuz o'ttiz ikkinchi yilgachayin ana shundayin vahiy yo'llab turdilar.
  Emishki, Qur'oni karim ana shunday bino bo'ldil
Shu boisdan Ramazon muqaddas oy bo'ldi.
   Qur'oni karimday mo'tabar ham tabarruk kitob bino bo'ldi, muqaddas bo'ladi-da!
  Shu boisdan Ramazonda mo'min-musulmonlar ro'za tutdi.
   Oydin bo'ldikim, Laylat ul-Qadr ollohi taolo Muhammad rasulullohimiz uchun yaratmish kecha bo'ldi.
   Arabcha dayh so'zi o'zbekcha "kecha" demak¡ dir. Arabcha "qadr", o'zbekcha "taqdir" demakdir.
   Oydin bo'ldikim, Laylat ul-Qadr, "taqdir hal bo'lajak kecha" demakdir.
   Jumlayi mo'minlarga ayonkim, yillar hisob¡ kitobi Quyosh Yer girdida aylanmish davriga qarab sanaladi. Shunga binoan har kelajak yangi yil.eski yilga nisbatan o'n kun-o'n kun oldin keladi.
   Ramazon hijriy-qamariy yillar to'qqizinchi oyi bo'ladi.
  Demak, Laylat ul-Qadr bar yili bir vaqtda kel¡ maydi. Turli kechalarda keladi. Ramazon oyi oxir¡ gi toq kechalarida keladi. Xususan, o'n yettinchi, o'n to'qqizinchi, yigirma birinchi, yigirma uchin-

chi kechalarda keladi. Ko'pincha, ramazonning yigirma yettinchisida keladi.
   Laylatul-Qadr kelajak kecha mo'min-musul¡ monlar nimaniki tilasalar, tilaklari bajo bo' ladi. Orzu-umidlari ushaladi.
7
   Otamiz-da, onamiz-da, Laylat ul-Qadrni... ulug' bir zot, deya o'yladi!
  - Laylatul-Qadr har bandasinikiga-da kela bermaydi, momosi, - dedi otamiz. - U kishi o'z suygan bandalarnikiga keladi. Kimda-kim bus¡ butun ro'za tutsa, ana shu bandasinikiga qadam ranjida qiladi.
Otamiz ramazon kechalarini sanab ro'za tutdi. Necha-necha kechalar bedor o'tdi.
Otamiz ko'z ilmayajak kechalar bo'ldi. Onamiz kiprik qoqmayajak kechalar bo'ldi.
  O'zlari to'shakda bo'ldi, bor vujudlari tashqiri- da bo'ldi. Quloqlari ding bo'ldi.
  Laylatul-Qadrni cho'chitib yubormasinlar uchun yo'talmay yotdi.Ohista-ohista gapirishdi. Tiq etmish tovush chiqarishmadi.
  Eshiklar bilan derazalarni lang-lang ochib qo'ydilar...
Ramazon-da oxirladi.
 Mo'min-musulmonlar ro'zalarini ochdi. Ramazon hayiti bo'ldi.
Onamiz	chayindi-tarandi,  o'ziga  oro  berdi.
Haytlik liboslarini kiydi.
Qabriston yo'l oldi.
   Ota-onasi boshiga bordi. Ota-onasi qabriga chi¡ roq yoqdi: paxta tolasini eshit-eshib, pilik qildi. Zig'ir moyga belab oldi. Cho'p uchiga o'radi. Cho'pni qabr bag'riga qadadi. Gugurt bilan pilik uchini yoqdi.
Pilik uchi lip-lip yondi.
Onamiz lip-lip yonmish pilikka termuldi...
  Onamiz onasi rahmatlikni yodladi, onamiz otasi rahmatlikni yodladi.

Yodlab-yodlab yig'ladi...
  Onamiz	ota-onasi	boshidan	qaytarda	duch kelmish yetim-esirni qutladi.
- Hayitingiz qulluq bo'lsin! -	dedi.
  Yetim-yesirlarga bir so'm-bir so'mdan hayitlik berdi.
  Otamiz-da	ozoda	kiyimlarini	kiydi.	Jiynoq bo'lajak hovuz bo'yiga yo'l oldi.
  Yo'lida uchramish mo'min-musulmonlarni qut¡ ladi, beva-bechoralarni qutladi.
- Hayitingiz qulluq bo'lsin! -	dedi.
   Beva-bechoralar qo'liga uch so'm-uch so'mdan hayitlik berdi.
Otamiz beva-bechoralar duosini oldi. Bekatlarda o'tirmish xokisor bandalarni qutla¡
di, uch so'm-uch so'mdan hayitlik berdi.
Otamiz xokisorlar duosini oldi.
   Hovuz bo'yida g'uj bo'lib turmish bolalarni ko'rdi. Bolalar nisholda tevaragida uymalandi. Bildi, bolalarning tangasi yo'q, bo'lsa, nisholda olib yeyar edi.
   Otamiz bolalarga bitta-bittadan nisholda olib berdi.
   Bolalar nisholda yalay-yalay tarqaldi, otamizga qaray-qaray tarqaldi.
Otamiz bolalar duosini oldi.
  Yo'l-yo'lakay hamsoya-qo'llarni hayit bilan muborakbod etib keldi.
   - Laylatul-Qadr kelaman desa, Ramazon deb o'tirmay, kela beradi, momosi... -  dedi otamiz.
- Aytganlari kelsin, bovasi... -  dedi onamiz.
8
Onamiz to'lishib-to'lishib qoldi.
Yonoqlarida sepkil toshib-sepkil toshib qoldi.
- Oymomoning bo'yida bo'pti, ko'z tegmasin.
  - Yaratganning o'zi nolasini eshitibdi, kech bo'lsayam beribdi.
- Farzandning erta-kechi bo'ladimi.

- Ishqilib, eson-omon qutulib olsin. Onamizni ko'rmishlar ana shunday dedilarl Aslida... unday emasl
   Ayol zoti chinakam farzand dog'ida kuysa... farzandni qalban orzu qilsa... xuddi bo'yida bo'lmishday to'lishadi! Ayol ruhiyati shunday, ayol tani shunday, ayol qalbi shundayl
Tabiat ayolni farzand uchun yaratadi.
  Farzand - ayol baxti bo'ladi, shon-sharafi bo'ladi, yuz-xotiri bo'ladil
   Ona - ayol zoti uchun oliydan-oliy martaba bo'ladi!
9
Onamiz dardi ichida bo'ldi. Birovga sir bermadi. O'tirdi-o'tirdi, Robiya hamsoyasinikiga o'tdi.
  Hamsoyasi ayvonda o'g'lini osmonga otib o'ynadi. Har otishida go'dak qiyqirib-qiyqirib kuldi.
   Onamiz ko'zi tandirga qiya tashib yurmish qizda bo'ldi. Ana, o'sha yig'loqi chaqaloq, anal Do'pposday qiz bo'ldil
  Onamiz qizga tikildi-tikildi, ich-ichida shunday dedi:
  ò Big'-big' qilmaganingda... qizimning otini bilib olar edim... ".
  Hamsoyasi go'dagini beshikka beladi. O'g'li tili¡ dan aytdi:
   - Ay momo, meni tebratib turing, enam non yopib kelsin. Katta bo'lsam, men ham qizingizning beshigini tebrataman.
- Aytganing kelsin... -	dedi onamiz. Hamsoyasi tandirga qarab ketdi.
Onamiz beshik tebratdi.
Chaqaloq onamizga qarab-qarab keldi.
Onamiz-da kuldi.
   - Ha, kulishni-da bilasanmi? Kulishni-ya? iyak silkidi, -	Kul, kula ber!..
Chaqaloq mimit qo'llarini shunday peshonasida

osilmish tumorga uzatib-uzatib kuldi. Og'zida bitta-da tishi bo'lmadil
  Onamiz beshikka engashdi. Shunda... shunda, dimog'i go'dak isini tuydi...
  Onamiz umrida gullar, barglar isidan bahra oldi. Turfa ko'katlar, taomlar isidan bahra oldi. To'yib-to'yib iskadi.
  Ammo... go'dak isidan tarovatlisini ko'rmadi, go'dak isidan hayotbaxshini ko'rmadi!
Ay, go'dak islari, go'dak islari-ay!..
  Go'dak ko'zlari ilinib-ilinib ketdi. Momomiz ko'zlarini yumib, beixtiyor dimog'ida alla aytdi:
Alla-alla, ahdi bor-a, alla-yo, alla-yo, Uyquning ham vaqti bor-a, alla-yo, alla-yo, Alla aytgan enangni-yo, alla-yo, alla-yo, Qop-qoraygan baxti bor-a, alla-yo, alla-yo.
   Allada Sherobod dashtlariday anqillab yotmish ko'ngil nolasi bo'ldi.
Ko'ngil dardi bo'ldi, armoni bo'ldi. Ko'ngil fojiasi bo'ldi!..
Dasht-u dalada uzum, alla-yo, alla-yo, Uzganimni kim bilar-a, alla-yo, alla-yo Hasratu armon bilan, alla-yo, alla-yo,
Jon berganimni kim bilar-a alla-yo, alla-yo...
  Onamiz ko'kraklari uchida igna sanchilmishday¡ yigna sanchilmishday bo'ldi.
  Onamiz kafti bilan ko'kraklarini siladi. Siladi¡ siladi, birdan... chap ko'kragini changalladi. Changalladi-changalladi... Chayqaldi-chayqaldi... Ketiga shilq etib tushdi...
Onamiz ko'kragiga... sut keldi.
10
   ...,... Hamsoya, so'rab edingiz, keldilar, ko'zi¡ ngizni oching.
Onamiz ko' zlarini ochdilar...
Otamizga termuldilar. Za'faron yuzlari yorish-

dilar. So'niq ko'zlari xiyol oydinlashdilar. Ma'yus tabassum berdilar.
  Barmoqlarini	qimirlatib-qimirlatib,	otamiz qo'lini izladilar.
Otamiz titramish qo'lini kaftlari orasiga oldilar. Onamiz yuzlari tag'in-da yorishdi. Otamiz kaft¡
larini his etdilar-dal
  Onamiz ko'zlarini yumib-ochdilar, yumib-ochdi- lar ...
Otamiz sokin o'tira berdilar.
Shunda, ayollardan birovi otamizni turtdi. Otamiz turtmish ayolga qaradilar. Ana shun-
dagina nima gapligini tushundilar...
Ko'ngillari orziqib-orziqib ketdilar... Otamiz, onamiz yuzlariga egildilar.
  - Momosi, mendan rozi bo'l, momosi... -	dedi¡ lar. -		Ko'zingni och, momosi, mendan rozi bo'l...
  Onamiz tag'in ko'zlarini yumib-ochdilar, yumib ochdilar... Bilinar-bilinmas bosh qimirlatdilar ...
Otamiz o'kirib yubordilar...
11
Ayollar ovoz berdilar:
- Voy, hamsoyam-e, hamsoyam-e!..
   Onamiz bir kecha mehmon bo'ldilar. Bir uy ayollar qurshovida yotdilar.
  Ichkarida ayollar onamiz tevaragida halqa bo'lib sadr tushdi.
  Tashqarida	erkaklar	uy tevaragini	aylanib- aylanib yig'ladi. Aytib-aytib yig'ladi:
- Xolamov-v, xolamov-v!..
- Opamov-v, opamov-vl ..
- Ammomovv-v, ammomov-v!.. Chor taraf ga chopar ketdi.
Chopar qishloq ko'chalari bo'ylab jar soldi:
  - Xaloyiq, barchangiz Qoplon qorovulnikiga janozaga! Bu hammaning boshida bor savdo, xaloyiq!..

12
Odamlar oqib-oqib kela berdi. Uy odamlar qurshovida qoldi. Odamlar onamizni yodladilar,
   - Bechorani ellikni qariblagan ayol deb bo'lmas edi.
- lkki yuzi qip-qizil anorday edi.
   - So'ramoqdan	ayb yo'q, bechora	nechada ketibdi?
- Qirq sakkizda, deyishayapti.
- Shunday, ellikni qariblab boribdi.
- Endi, ellikda deb duo oladi-da?
- Shunday-shunday, ellikda deb duo beriladi.
- O'zi, bemorxonada deyishib edi-ku?
   - Do'xtir, olib ketinglar, odam bo'lmaydi, debdi...
13
Yosh-yalanglar momomlab-momomlab yig'ladi:
Osmondagi qirq yulduz Qiyalab ketadi botgani,
Voy momom-ov, momom-ovv! Men momomni bir o'payin, Qiyomat ketadi yotgani, Voy momom-ov, momom-ovv!
Yoshi qaytishlar onamlab-onamlab yig'ladi:
Hovlimizning tolini Tobut bo' lsin, debmidik
Voy enam-ovv, enam-ovvf_.
14
  Uvol-savobchi ayollar uylarni bir-bir qaradi. Uylarda to'shalmish gilamlarni ko'tarib-ko'tarib ko'rdi.
Bir uy osti taxtasiz yer bo'ldi.
  Ayollar ana shu taxtasiz uy gilamini yig'ib oldi. Uy o'rtasiga bo'yra to'shadi. Ikki obtova suv olib keldi.

  Ayollar onamizni kaftlarida olib keldi. Ana shu bo'yra uzra yotqizdi.
Uvolchi  ayol  obtovada  suv	quydi,  savobchi
ayol...
  Onamizni yuvdi! Boshdan adoq yuvdi. Silab-siy¡ pab yuvdi...
Ayollar onamizni oppoq surpga o'rab-o'rab oldi.
Kaftlarida tobutga yotqizdi.
  Onamiz so'nggi manzillariga ... so'nggi manzil¡ lariga pok-pokizagina bo'lib jo'nadilar.
15
Tobutga-da oppoq surp yopildi.
Bu, yoshini yashab o'tdi, alomati bo'ldi.
  El tobut poyida... onamiz poyida tizilib-tizilib janoza o'qidi.
  Tobut... onamiz el kaftida qalqib-qalqib jo'nadi. El tobutga... onamizga	talpindi. Tobutni... onamizni kaftida ko'tarib borish niyatida bo'ldi.
Aqalli qo'lini tekkizib borish payida bo'ldi.
   El tobut ketidan... onamiz ketidan qabriston bordi.
16
Onamiz lahadga qo'yildi.
Mozorga tuproq tortildi. Tuproqqa chim bosildi. Odam boshi bir so'mdan isqot berildi.
Bir dastro'moldan oq yirtish berildi.
   Domla qabr boshida qiroat bilan-qiroat bilan Qur'on o'qidi:
  - Auzu billahi minash, shaytonir-rojim. Bismillahir-rohmanir-rohim! Tabarokallazi biyadi¡ hil mulku va huva ala kulli shayin qodir. Allazi xolaqol mavta val hayata liyabluvakum ayyukum ahsanu amala. Va huval azizul-g'ofur allazi xolaqo sab'a samavatin tibaqo. Ma taro fi holqirroxmani min tafavut. Farji'il basaro hal taro min futur. Summar jiil basar. Karrotayni yanqolib ilaykal basaru xo siav va huva xasir. (Toshbo'ron qilingan shaytondan Ollohning panohiga sig'inaman. Behad

rahmli, nihoyatda mehribon Olloh nomi bilan! Egalik qo'lida bo'lmish zot ulug' bo'ldi. Va u har narsaga qodir. Ul zotiki yaratdi hayotni va mamot¡ ni. Imtihon qilish uchun qaysinisi amal jihatdan yaxshiroq. Va u g'olib mag'firotlik, qaysiki yarat¡ di yetti osmon tabaqasini. Ko'rmaysan Olloh yara¡ tishida biror kamchilik. Tikkin ko'zingni. Ko'rasanmi biror yoriq. So'ngra tikkin ko'zingni qayta-qayta. Qaytadi ko'zing senga noumid bo'lib va tolib).
Yuzlarga fotiha surtildi.
  Tuproqdan yaralmish onamiz, tag'in tuproq bo'lib ketdilar!

VII
Qoralar ariq yoqalab-ariq yoqalab kela berdi.
- Ketganga o'xshaydilar, ko'rinmayaptilar.
   - Yo'q, hali ketmaganlar. Yonboshlab yotgan bo' lsalar kerak.
  Ma'shuq ovoz bobomizga tanish tuyuldi. E'tibor bilan eshitdilar.
- Manavi yerga o'tiraylik.
  - Sabr, qil, qo'lro'mol bilan o'tlarni artib tashÀ layin, ana, endi o'tir.
   - Uh, pidananing isini. Yulmang, bizdan keyin ham keladiganlar bor. I sini kaftimda olib beraman. Mana, iskang.
- Yo'q, qonmadim. Uchlarini silkib yubor. Bobomiz hay rat bilan yoqa ushladilar... <,Yo,
tavba, ma'shuq ovoz hamsoyasi Mengto'raning qizi bo'ldi. U buyoqda nima qilib yuribdi? Yo... Yo'g'-e! U hali go' dak-ku. Darrov-a? Aytib bo' lmaydi, qiz bola shayton bo'ladi. Uyoqdan buyoqqa qaraguncha bo'y beradi"...
  Oshiq ovoz bobomizni haminqadar hayron qoldirdi.
Oshiq ovoz momomiz, akasining o'g'li bo'ldi... Jimjitlik bo'ldi. Ma'yus kulgi bo'ldi.

   - She'r o'qib berayinmi? Yaqinda yodlab oldim. Qara, eshit:
Yorishmoqda olis chek ham, Tong fusunkor, suluv biram.
G' azal yanglig' jarangdor dam, Yangroq havo esingdami?
   Sukunat bo'ldi. Qo'lingiz muncha qattiq, demish ovoz bo'ldi. Ovoz erkali bo'ldi. Ginadan ko'ra, min¡ natdorlikka moyil bo' ldi.
Boshlanar to'rg'aylar kuyi, Tabiatning tonggi to'yi, Yorug' ro'yo esingdami?
  Bobomiz beixtiyor bosh irg' adilar. Oydin rangi, ko'k yo'ng'ichqa bo'yi, baytdan kayflari chog' bo'ldi.
- Qara, tag'in bir she'r o'qib berayin. Baytlar g'amza bilan o'qildi.
   Xayollari, o'ylari qo'ynidagi bobomiz, xushvaqt¡ liklari, ruhiy hayitlari qo'ynidagi bobomiz baytlarni eshitmadilar. Adir betidagi qop-qora yong'oqqa ter¡ mildilar. Yuksaklanib ketmish Vaxshivor qirlariga, Keragotog' cho'qqilari bag' rida elas-elas oqarib ko' rinmish oppoq qorga tikildilar.
Baytlarning so' nggi misrasini eshitdilar.
Bobolarim birin-ketin suyak surib o'tgan yer. Momolarim sochlarini qirqta o'rib o'tgan yer.
  Yuzlarida,	ko' ngillarida	yorug'	tabassum o'ynadilar.
- Hay-hay-hay ... -	deya pichirladilar.
   - Bunday bemahalda qolib ketmasdilar-ku? dedi oshiq. À
  - Ketgilari	kelmayapti	shekilli,	-	dedi ma'shuq.
- Ko'ngillari buzilib o'tirgandir.
   - Kechroq enam, bobongning mol-hollariga qarayin deb, darichadan qaytib keldi. O'zlari qara¡ yotgan ekanlar, vayron ko'ngillarini battar vayron qilmayin deb bormadim, dedi.

   - Otam, har oqshom momongnikiga borib mol¡ holga qara, dedi.
       Oqshomlari borsak, bir-birimizga gap qo'shmaymiz, maylimi? Bo'lmasa bilib qoladilar.
- Mayli.
- Qorong'ilatib adir aylanamiz...
   - M omomiz qazo qilganidan buyon televizor, radio qo'ymaymiz.
- Biz ham qo'ymaymiz.
- Enam qora kiyib yuribdi.
   - Mening otam bir kuni yangiroq kiyimini kiyib shaharga bormoqchi bo' lib edi, enam urishdi, odammisiz o'zi, dedi. Otam farosatsizligidan o'zini koyib, yana qora kiydi.
- Biz ham qora kiyimlarimizni kiyib yuribmiz.
   - Enam taqinchoqlariniyam sandiqqa solib qo'ydi.
   - Ukalarim oqshomlari ashula aytib o'ynardi, enam urishdi. Azalimiz, bovang eshitib qolsa nima degan odam bo'lamiz, dedi.
   - Endi momomizning qirqi o'tguncha shunday bo'ladi.
   - Bovamiz buyoqlarga kelib yurishimizniyam bilarmikinlar? - dedi ma'shuq.
- Bilmasalar kerak, -  dedi oshiq.
   - Momomizning vafoti kuni sen ham yig' la- dingmi?
  - Bo' lmasam-chi, uyni	aylanib, momomlab yig'ladim.
- Men enamlab yig' ladim.
- Qara, ketibdilar.
- Yuring, Sayrak adirga endi biz chiqamiz... Oshiq-ma'shuq qo'zg'oldi. Ariq yoqalab yurdi. Bobomiz	ko' ngillari	yorishdi. To' lqinlandilar.
O'tirishlarini-da, turishlarini-da bilmadilar. KetÀ lariga xiyol chayqalib, ko'zlarini yumdilar. Entikib¡ entikib nafas oldilar. Kiyimlari o'zlariga torlik qilayotganday bo'ldilar. Yoqalarini ko'tarib-ko'ta¡ rib, ko' kraklarini shamollatdilar.
Joylaridan avaylab turdilar. Etaklarini  qoqdi-

lar. O'tira berib qotib qolmish qaddilarini rostlash uchun bellariga qo' llarini tiradilar.
Adirlamish oshiq-ma'shuqlardan ko'z uzmadilar.
Suqlanib-suqlanib qaradilar...
   Beixtiyor... beixtiyor qishloqqa borajak so'qmoq¡ dan yo'l soldilar...
   - Momosi. men ularni ko'rdim... -	dedilar. - Men senga aytib edim-u. Hazrati Xizr yuzimizdan o'tolmaydi deb!..
Bobomiz oyoq ildilar. Sayrak  adirga qayrilib
qaradilar.
Bobolarim birin-ketin suyak surib o'tgan yer, Momolarim sochlarini qirqta o'rib o'tgan yer...
Bobomiz boshlarini egganlaricha turib qoldilar!
- Momosi, yur. ketamiz... -	dedilar.
   Bobomiz yo'llarida imillab, bir-bir bosib davom etdilar.
Shunda. Sayrak adirda... hassasi... qarilik hasÀ
sasi qolib ketganini esladilar.
- Mayli, ularga qolsin... -	deya qo' l siltadilar. Boshlari g'uvillab, o'zlarini majolsiz his qildilar.
Ko'z o'nglari g'imirladi.
  Oydinlar to'lqinday chayqaldi. Oydinlar to'lqin¡ day mavjlandi.
   Bobomiz xasta qalblari o'rtandi, g'arib qalblari o'rtandi. Ko'zlari yoshga to'ldi. Ko'z yoshlari oyday oppoq soqollariga sizib tushdi.
   - Momosi, men ularni ko' rdim. Ular bayt aytdi, eshitayapsanmi, bayt!.. - dedilar.
   Bobomiz ko'z oldilari oydinlandi. Tag'in Sayrak adirga qayrilib qaradilar.
Sayrak adirda ikkita qora qoldi. Biri oshiq, biri ma'shuq bo'ldi.
  Oshiq bilan ma'shuq bir ikkita bo'lib qoldi, bir bitta bo' lib qoldi...
Bobomiz jilmaydilar.
- Ana,  bizning  bolalarimiz!	-	dedilar.
Hazrati Xizr bovajonim, umringizdan baraka to¡ ping!..

  Bobomizning jilmaymish yonoqlaridan betinim yoshlar sizdi.
   Momomiz vafotidan keyin ko'z yoshlari qurib qolganday bo'lib edi. Qaylarda yotib edi, shashqator yoshlar?
   Shashqator yoshlar bobomiz lablariga sizdi, iyaklariga sizdi.
   Bobomiz ko'z yoshlarini yenglari bilan artib oldilar. Adirdan ko' z uzmadilar.
- Ana, bizning nevaralarimiz! -  dedilar. -
Qulluq, Hazrati Xizr bovajonim, qulluq!
Bobomiz ko' ngillaridan nimalardir toshib kela
berdi.
   Bu toshqinni qayg'u desak-da bo'ladi, xushvaqt¡ lik desak-da bo' ladi.
   Bobomiz	ko'ngillaridan qayg'uli	xushvaqtlik o' ksib-o' ksib kela berdi.
- Yur, ketdik, momosi, endi biz kelmaymiz... -
dedilar.
   Ko'zlari kulmish bobomiz, yuzlari kulmish bobomiz, yonoqlari kulmish bobomiz, lablari kul¡ mish bobomiz tantana qildilar.
- Bu adirlar bizniki! -  dedilar.
oòksiklar zarbidan yelkalari silkina berdi.
- Bu oydinlar bizniki! -  dedilar.
   Ko'ngillari tinmayin o'ksimish bobomiz, yel¡ kalari tinmayin silkinmish bobomiz so' nggi bor, so' nggi bor oyoq ildilar. Qomatlartni adl tutdilar.
   Sayrak adir, adirda o'tirmish o'g'il-qizlariga tantana bilan qaradilar.
Bobolartm birin-ketin suyak surib o'tgan yer. Momolarim sochlarini qtrqta o'rib o'tgan yer.
   Bobomiz so' qmoqdagi so' nggi qadamlarini bosa- bosa, oydindagi so' nggi so' zlarini ayta-ayta, yo' lla¡ rida davom etdilar:
- Endi ketsak mayli!..
1980.

OT KISHNAGAN OQSHOM

1

Birodarlar, ko'rgilik, ko'rgilikl
  Bir erta uyg'onib, kallamga qo'l yugurtirdim. Sochlarim orasida yara-chaqalar uch berdi. Par¡ voyim falak bo'ldi, yura berdim. Onamga-da ayt¡ madim.
Chaqalar kun sayin bolaladi. Katta-katta bo'ldi.
Qo'tir bo'lib qichidi.
  Shunda, qishlog'imiz do'xtiriga bordim. Do'xtir fu, deya aftini burishtirdi. Yurchidagi kalxonaga olib jo'nadi.
  Yo'lda mashinadan tashlab qochdim. Ushlab kelib, yana mashinaga bosdi.
   Kalxonada... Uh, aytgili yo'q. Do'xtir degani berahm ekan. Onamni ko'rdim, birodarlar, onam¡ ni. ..
   Bari kalga qaytadan jingala soch bitdi. Mening kallam yaltirab qoldi. Bitta-da soch bitmadi! Do'xtirlar ajablandi, kamdan kam uchraydigan voqea, dedi. Xo'rligimdan yig'lab-yig'lab uyga keldim.
Onamiz tap-taqir kallamni ushlab-ushlab ko'rdi.
Ich-ichidan kuydi. Aytib-aytib yig'ladi.
   - Kambag'alni tuyaning ustida it qopadi, degani shu-da, - dedi.
   Katta telpak sotib oldim. Qishin-yozin quloq¡ larimgacha bostirib kiyib yurdim. Maktabda-da tel¡ pagimni olmadim.
   Matematika muallimimiz oyog'ini tirab talab etdi:
  - Bosh kiyimingni olmasang, dars o'tmay¡ manl - dedi.
Old qatorda o'tirgan sinf oqsoqolimiz muallim-

ga bir nimalar dedi. Ammo muallim o'z so'zida turdi:
- O'quvchi darsda yalangbosh o'tirishi lozim!
Qoida sh unday!
Telpagimni kallamga bosib ushladim.
- O'quvchi Qurbonov, senga aytyapman!
   Miq etmadim. Muallimimiz telpagimni boshim¡ dan yulib oldi. Derazadan tashqariga otib yubordi. Sinfimiz	bolalar	kulgisidan	zirillab	ketdi.
Bolalar kallamni oftobga mengzab qiyqirdi:
- Ura-a-a, kun chiqdil
   Kallamni qo'llarim bilan yashirdim, ho'ngrab yig'ladim. Siyohdonni olib, muallimning yuziga otdim. Tegmadi. Keyin, tashqari otildim. Mak¡ tabdan qochib ketdim.
  Yana qaytib maktabga oyog'imni bosmadim. Direktor bilan sinf rahbarimiz kelib tavallo qildi. Onamiz aldab-avradi. Baribir maktabga bormadim.
Beshinchi sinf kallam bilan qoldim.
2
   Odamlar meni kal deydigan bo'ldil Ziyodulla kal emish! E, tavba-e, tavba-e!
   Avval-avval uyatdan quloqlarimgacha lovullab yondim. Ko'nglim o'ksidi. Keyin-keyin botmaydi¡ gan bo'ldi. Kal so'zi ko'nglimga singdi. Quloqlarim kalga o'rganib qoldi.
   Endi, Ziyodulla kal, demaydiganlardan o'pka¡ ladim. Ayniqsa, pochtachidan hafsalam pir bo'ldi. Qachon ko'rsa o'rtoq Qurbonov, deydi. G'ashim keladi. Meni mayna qilayotganday tuyuladi.
Bir saf ar jerkib tashladim:
  - Nimaga meni o'rtoq Qurbonov deysiz? Men bir amaldormidimki, yo, diplomim bormidiki, o'rtoq Qurbonov deysiz? Bor-yo'g'i beshinchi sinf kallam bo'lsa. Ko'p mayna qilmang, sochim bo'lmasayam tarog'im tillodan!
- Bo'lmasa nima deyin?

   - El qatori Ziyodulla kal deya bering. O'z otim o'zim bilan...
   Xudoga shukur-e, endi pochtachi-da kal deydi¡ gan bo'ldil Diplom so'ramaydigan turli ishlarda ishladim. Qorovul bo'ldim, go'loh bo'ldim. Oxiri podachi bo'ldim. El qo'yini boqdim.
  Adirlarda qo'y boqib, nay chaldim. Nafasim yet¡ may qoldi. Shunda, eski bir do'mbira topdim. Do'mbiramni sayratdim, bepoyon adirlar, yoyilib o'tlayotgan qo'ylar, cho'qqilar uchida uzmay chug'urlayotgan qushlar, pag'a-pag'a oppoq bulut¡ larga qarab doston aytdim. Bu dostonlarni to'ylar, olis yaldo kechalari bobolarimiz biri qo'yib biri aytar edi. Bobolarning ko'plari rahmatlik bo'ldi. Rahmatliklarday doston aytib bo'lmaydi. Bizniki, baholi qudrat...
3
  Birodarlar, siz so'ramang, men aytmayman... Oti Momosuluv emish. Yuzlari kulchadaymi, yo, suluvmi? Ko'zlari qorami, yo zig'ir gulidaymi? Qoshlari quyuqmi? Quyuq bo'lsa, qayrilmami? Ke¡ chasiligidan ko'rmas emishman, bilmas emishman. Ko'roydin	emish.		Momosuluvlar	ko'chasida telba bo'lib yurar emishman. Bir nima yo'qotgan¡ day	tentirar emishman.	Yo'l chetidagi		toshga cho'nqayibman, kaftlarimni iyamgimga tirabman. Oyga mahliyo bo'lib-mahliyo bo'lib termilibman. Oyning	beti kir	emish. Oyga sonsiz	oshiqlar mahliyo termildi. Oy qaysi oshiqqa bir o'pich
berdi? Oy qaysi oshiqqa vafo qildi?
   Oyga qo'l siltab, o'rimdan turibman. Momo¡ suluvlar devoridan oshibman. Iti yo'q emish. Daraxtlar panalab, derazasiga termilibman. Olma¡ laridan uzib-uzib yebman. Keyin, ayvoniga, undan ichkariga kiribman. Timirskilanib, to'shagini to¡ pibman. Momosuluv uyg'onib ketibdi, chirillay¡ man,  ket,  debdi.  Men  yolvoribman.  Qo'limni
160

uzatibman. U qo'limni qaytarib, o'zimga suribdi. Keyin, Momosuluvning qo'yniga kiribmanl
  Birodarlar-ye, jamiki olam bir taraf, qo'yin deganlari bir taraf ekanl Ahay-ahay!
   Boriga shukur qilsam bo'lmasmidi? Tek yotsam bo'lmasmidi? Qo'yniga qanoat qilsam bo'lmasmidi? Men tinmas, Momosuluvning ko'ngliga-da kirib¡ manl Oshiqona-oshiqona qadamlar bosib, ko'nglini ovlabman. Zim-ziyo bir olam emish. Tevarak huvil¡ lab yotarmish. Qimirlagan jon yo'q emish. Erkak zotining  o'zi  tugul,  izlari-da	yo'q  emish.  Be¡
hishtday bir olam emish.
   Tevarakka alanglab, kular emishman: ushbu behishtga mendan o'zgalar kelmabdil
   Ko'nglimni zo'r bir xushvaqtlik qitiqlar emish: ushbu behishtga birinchi bo'lib men qadam qo'yib¡ manl Ahay-ahayl
   Ko'zimni ochsam uy zimiston, bolishni qu¡ choqlab yotibman.
  Uyqum qochdi. Uyqumni quvalab, shiftga qarab yotdim. Chin, qishlog'imizda shunday qiz bor. Oti Momosuluv.
4
Ertalab ta'til qildim. Belimga tushlik o'radim.
Zarang tayog'imni oldim.
   Elburutdan podayotoqqa bordim. Bir toshga yonboshlab oldim.
  El qo'y-echkilarini haydab keldi. Shunda... shunda, u-da keldil
   Men o'rnimdan turib qaradim. Xayolimda, yuzlarim lovullab qizidi.
   U qo'lidagi xivichni qo'ylari ketidan otib yubor- di. Iziga qayrilib ketdi. Menga qayrilib-da qarama¡ di. Ajabo, u kecha meni ko'rdimikin? Uyalganidan tez qayrilib ketdimikin?
   Birodarlar, shu qiz ko'z oldimdan ketmay qoldi! Kechasi-da, kunduzi-da! Shu qizga sovchi qo'ydim!

6-4912	161

- Tegmayman, kallasi kal, -  debdi.
   Yo, pirim-ey, yo pirim-ey! Kai bo'lsa nima bo'pti? Gap jundami? Junda aql bormi, xohlagan yeriga bita beradi-da. Birovga quyuq bitadi, birov¡ ga siyrak bitadi. Yana birovga bitta-da bitmaydi. Bu yaratganning ishi-da!
   Jun ekish dehqonchilikmidiki, ayb bo'lsa! Ana, kallasiga jun ekmadi, eksa-da, sug'orib, parvarish¡ lamadi, oqibat, qurib qoldi, desa. Mayli, ana unda meni kamsitsin. Ziyodulla kalda erkaklik uquv yo'q, mushtday kallasiga jun ekib ololmadi, desin. U yaxshi er bo'lmaydi desin...
   Men baribir shashtimdan qaytmadim. Sovchini bosib qo'yaberdim.
   - Aytib qo'yinglar, men hali ot olib, ko'pkari chopamanl - dedim.
Momosuluv noz qilib-qilib, oxiri ko'ndi!
   To'y-tomosha bo'ldi. U mastona-mastona qadam qo'yib, chimildiqqa kelin bo'lib kirdi. Men mar¡ dona-mardona odim qo'yib, kuyov bo'lib kirdim.
Momosuluvga ko'rgan tushimni aytib berdim.
   - Sen ham shunday tush ko'rib edingmi? - dedim.
- Ko'rib edim, -	dedi.
- Chiningni ayt, -	dedim.
   - Chinim, -	dedi. -	Lekin, taniyolmay qolib edim, chiroq o'chiq edi, -		dedi.
   - O'sha men ediml -	dedim, ko'kragimga urdim.
- Siz ekanligingizni bilib tegdim-da, -	dedi.
- Ahay-ahay! -	dedim.
  Birodarlar, Momosuluv tushimda. Cho'lpon edi, hushimda Oy edi, qo'ynimda Oftob bo'ldi!
5
  Bir suruv qo'y sotdim. Pulini belimga o'radim. Namoz chavandozni oldimga solib, Oboqliga jo'nadim.

   Birodarlar, bizning Surxonda mana bunday gap bor: ot olsang, Oboqlidan ol, ayol olsang, Irg'alidan oH
   Buning mag'zi shuki, ot deganlari dev!. Ot bepoyonlikni deydi. Ot masof a nimaligini bilmaydi. Ot qahraton qishda-da dasht-biyobonlarda chopib o'sadi. Ana shunda dirkillagan ot bo'ladi! Qo'l¡ tiqlari cho'ziladi, ko'kraklari enlik bo'ladil Uchqur keladi! Bedov ot bo'ladi!
Oboqli ana shunday dasht!
   Irg'ali deganida qiz bor! Irg'alining qizlari zuvalasi pishiq keladi. Kiymagani yettinchi kalish kiyadi! Barining beli baquvvat, bo'limli bo'ladi. Irg'alining qizlarini quchoqlasa, qo'yin to'ladi! Irg'alining qizlari ko'rgan farzand-da alpomish¡ kelbat bo'ladi. Boisi, Alpomish ayni shu lrg'alida o'tgan-dal
   Ana, bildingizmi, elning gapi qayoqqa bora¡ yapti?
  Men ikki kun ot sayladim. Oboqli dashti gala¡ gala ot! Dasht changitib chopib yuribdil Bir yashar qulunlar, uch yashar toylar, to'rt yashar g'o'non¡ lar, besh yashar do'nonlar! Sag'risiga uy tiksa bo'ladigan baytallar! Haybatli ayg'irlart..
   Birovini ushlab, old tuyoqlarini juftladim. Tuyoqlari orasidan musht urdim. Mushtim o't¡ madi. Bordi-yu o'tsa, yaxshi ot bo'ladi. Qo'yib yubordim. Yana birovini ko'rdim. Durustgina-yu, faqat qorni yo'q. Bor bo'lsa-da, juda tor. Buniyam qo'yib yubordim, bo'lmaydi!
  Birodarlar, ot olsang, ho'kiz qorindan ol, ho'kiz olsang, ot qorindan ol!
  Orqa kezanagi bolaning bilagiday bo'lib turadi¡ gan ot yaxshi keladi. Shundayini izladim. Yo'liq¡ madim. Qopqog'i enlik ot-da yaxshi bo'ladi. Bundayinga-da ko'zim tushmadi.
   Galani aylanib yurdim. Bir bo'zga ko'zim tush- di. Shuni ushladim. Tishlarini ko'rdim. Yoshi yet¡ tida bo'lsa-da, hali oziqli tishi chiqmabdi. Aslida,

besh yoshida chiqadi. Demak, endi chiqmaydi. Oziq tishsiz ot xosiyatli ot bo'ladi!
Birodarlar, shu bo'zga dil ketdi!
   Uch mingni naqd sanab berdim. Bo'zni minib keldim.
  Omborxona oldidagi ustaxonaga olib bordim. Bo'zga burov soldim: ipga tayoqcha bog'ladim, tumshug'idan o'rab buradim. Burov tayoq bo'z tumshug'iga botdi. Bo'zni qimirlatmay qo'ydi.
Usta bo'z oyoqlariga nag'al qoqdi. Birodarlar, asov otni taqa to'xtatadi!
   Hovli chetida oxur qildim. Bo'zni shu oxurga bog'ladim.
    Onamiz norozi bo'ldi. Beti burishib-burishib og'rindi. Labini burib ming'illadi:
Otim nimam...  otdan mashina yaxshi... -
dedi.
Mashinam  nimam? Oti horning -	qanoti
bor, -  dedim.
- Otga yemish qani...
   - Yemish? Xudo har jonivorni o'z rizqi ro'zi bilan yaratadi. Ot bitdi - qanot bitdi. Yemish to¡ piladi.
   Birodarlar, mashina deganlari temir! Joni yo'q! Joni yo'q temir odamga el bo'lmaydi! Temirning yuragi yo'q-da! Ot odamga el bo'ladi. Boisi, otning joni bor, yuragi bor-da!
6
  El menga-da burnini jiyirib qaradi, otimgada burnini jiyirib qaradi. El, og'zini ushlab kuldi, piq¡ piq kuldi, qo'li bilan ko'rsatib kuldi, pana-pa¡ nalarda kuldi.
  Bildim, el, Ziyodulla kal, otangni ko'rdim - ahmadi forig', onangni ko'rdim -	tovoni yoriq, ko'rpangga qarab oyoq uzat, dedi. O'zing bir sag'ir bo'lsang, senga kim qo'yibdi otni, dedi. Yana tag'in kal bo'lsang, kalga otim nimam, dedi. Kalga eshak ham bo'ladi, dedi.

  Birodarlar, el shundayl El og'ziga elak tutib bo'lmaydi! Odamzot shundayl Bor bo'lsa, ko'rol¡ maydi, yo'q bo'lsa, berolmaydil
   Shunday ekan, odam bo'laman desangiz, el og'ziga e'tibor bermang! Odam bo'laman desangiz, el gapiga parvo qilmang! Ammo beparvo-da bo'lmangl
  Birodarlar, ot azzancha xosiyatli bo'lsa-da, azzancha fahm-farosatli bo'lsa-da, azzancha xush¡ suvrat bo'lsa-da, baribir, ot, o'z oti o'zi bilan otl To'rt oyoqli jonivor! Dumli hayvonl
  Dunyoda nima mo'l, to'rt oyoqli jonivor mo'll Duch kelmish to'rt oyoq jonivorni qanday bo'lsa, shundayligicha el orasiga olib kirib bo'ladimi? Bo'lmaydil Qanday bo'lsa, shundayligicha el qilib bo'ladimi? Bo'lmaydi! Avvalambor, to'rt oyoqli jonivorni ot qilmoq loziml
   To'rt oyoqli jonivorni ot qilishning o'zi bo'lmay- di. Dumli hayvonni odamga el qilish barchaning-da qo'lidan kelmaydif
   Toirt oyoqli jonivorni ot qilish uchun, avvalam¡ bor, ko'ngilda bo'lmog'i lozim! Avvalambor, badan¡ da bo'lmog'i lozim!
   Barakalla! Bor-da, badanda bor-dal Ko'ngilda bor-dal Shu boisdan ot oldim-da! Ahay-ahay!
   Dostonchi doston aytadi. Xato aytsa, shartta bas qiladi. Boshqatdan, tuzatib aytadi.
  Shoir kitob bitadi. Kitobida bir joyi yoqimsiz bo'lsa, shoir qalam bilan shartta-shartta o'chiradi, yoqimli qiladi.
   Rasmchi surat chizadi. Suratda odam qoshi qoshday bo'lmadi. Ot yoli yolday bo'lmadi. Qiyomiga kelmadi. Rasmchi darhol odam qoshini qoshday qiladi, ot yolini yolday qiladi.
Chavandoz bo'lsa, otni tuzatolmaydil
   To'rt oyoqli jonivor ot bo'layotib... ha-ha, ot bo'layotib... nima fe'l-atvor topsa, shu fe'l-atvori¡ da qoladi. Nima qiliq topsa, shu qilig'ida qoladi.

Nima ko'rsa, nima bilsa, nima o'rgansa, barcha¡ barchasi tanasida qoladi, miyasida qoladi.
  Ana shundan keyin chavandoz otni tuzataman desa, o'ziga javr qiladi. Otni tuzatib bo'lmaydi!
   Birodarlar, sara ot, chavandoz aql-zakovatidan bino bo'ladi! Sara ot, chavandoz qalb qo'ridan bino bo'ladi!
  Shu bois, bo'zni tarbiyalay À berdim, kecha-yu kunduz tarbiyaladim. Zo'r berib tarbiyaladim. Qanday qilib tarbiyaladim? Aytmayman, birovlar bilib qoladi, aytmayman ...
7
  Birodarlar, bo'z ot qanday bo'ladi? Surpday oppoq bo'ladil Bordi-yu, ajdodida bo'lsa, to'qqizga to'lganda tarlon bo'ladi. To'qqiz yoshida bo'zning badanida xolday-xolday qora donalar paydo bo'ladi. Shundan boshlab u bo'z emas, Tarlon ot bo'ladi. Tarlon - xol-xol ot! Tarlon - otlar sarasi!
  Birodarlar to'riq otning yuzdan biri yaxshi bo'ladi, tarlon otning yuzdan biri yomon bo'ladi!
Birodarlar, ot tanimasang, Tarlon ol!
   Bizning bo'z to'qqizga to'ldi, to'qqizda bo'ldi. Shunda... shunda, bir orzum, o'n orzu bo'lib bola¡ ladi. Bir quvonchim o'n quvonch bo'ldi!
   Birodarlar, bo'z otim - Tarlon bo'ldi! Men Tarlon otli bo'ldim!
Otning sarasi menda, quling o'rgilsini menda!
8
   Tarlonni qora ishlarga solmadim. Adirlarda o'ynoqlatib mindim. O'ynoqlatib-o'ynoqlatib qo'y boqdim.
    Shunday bir kunda kolxoz raisi shofyori ot choptirib keldi. Uni rais yuboribdi. Borib, Ziyodulla kalni olib kel, debdi. Radiodan odam kelibdi. Eng yaxshi podachini ayting, radioda chiqaraman, debdi. Shunda, rais meni aytibdi.
Avval-avval  ishonqiramadim.  Shofyorga  sin-

chiklab qaradim. Chin gapga o'xshadi. Shundan keyin qo'ylarni shu yaqindagi Asad cho'ponga tayinlab keldim.
   O'zimda yo'q xushvaqt bo'ldim. E, yashang-e, rais aka-ye, dedim. Bizga o'xshagan kallarning yaltiroq boshiga-da oftob chiqsin debsiz-da, dedim. E, shop mo'ylovingizdan-e, dedim.
Yo'lda uyimizga tushdim.
Hali tutilmagan beqasam choponimni kiydim.
Telpagimni kiydim...
Binoyiday orasta bo'ldim.
9
Tarlonni idora oldiga bog'ladim.
  Do'mbira, tushlik solingan xurjunni yelkamga tashladim. Asta-asta ichkariladim.
- Assalomu alaykum! -  dedim.
- Aha, keling uka, keling.
  Gilamdan avaylabgina yurdim. To'rdagi nimkat¡ da yalpayib o'tirgan odam bilan qo'shqo'llab ko'rishdim.
  Darrov tanidim, bu o'zimizning qishloqlik Rixsiyev bo'ldi.
Men qayerga o'tirishimni bilmay kalovlandim.
Rixsiyev barmog'ini nish qilib joy ko'rsatdi.
  Xurjunimni derazaga qo'ydim. Omonatgina o'tirdim. So'rashayin degan maqsadda Rixsiyevga qaradim.
   - Aha, familiyangiz nima edi, uka? - so'radi Rixsiyev.
- Ziyodulla kal! -  dedim.
   - Aha, ha-ha-ha! Yo'q, familiyangiz? Qur- bonov? Aha, yaxshi, yaxshi! Sog'liq qalay, o'rtoq Qurbonov? Otday bo'lib yuribsizmi?
   - Shukur muxbir aka, shukur. Otday bo'l¡ masakda, yuribmiz. lshqilib, birnavi. O'zingiz qan¡ day, bardamginamisiz? Bolalar chopqillab yuribdi¡ mi? Qachon bo'lsa, sizni maqtayman. Mana, biz¡ dan-da yozadiganlar chiqdi deyman.

   -- Rahma-a-at, rahma-a-at. Gap bunday, o'rtoq Qurbonov, men, siz haqingizda radioocherk yoza¡ man!
- Eb-ey, u nima deganingiz, muxbir aka?
  - A? Ha-ha-ha! Ha, o'rtoq Qurbonov, o'rtoq Qurbonov! Shunaqa janr bor! Aha, publitsistik janr! Bunda qahramonlar madh etiladi!
  - Ha-a, xayriyat-e. Men yomon gapmikin deb¡ man. Endi, men sizga aytsam, biz unga arzi¡ maymiz-da, muxbir aka.
  - Aha, yo'lini qilib arzittiramiz-da, o'rtoq Qurbonov. O'zimizning qo'limizda-yu. Mana qog'oz, yozing. Ruchka yo'q? E, chatoq-ku.
- Bizda tayoqdan boshqa nimayam bor, muxbir
aka.
   _;_ Xo'p, mana, ruchkayam berdim. Qani, bo'ling. Ungacha reportyorni tayyorlab turaman.
  - Shu, muxbir aka, xatimiz bundayroq. Beshinchi sinf kallamizga yarasha. Siz so'rang, men aytayin.
   - Yo'q, yozing. Og'zingizga kelganini pala¡ partish gapirasiz, uni borib, montaj qilishni ayt¡ sangizchil Yozing: "Quyosh zarrin kokillarini yoyib, ufqdan bosh Àko'tardi...ò Yo'q, o'chiring. Badiiy qism1m o'zim yozaman, sizga og'irlik qiladi. Aha, boshladik: "Bolaligimdan cho'pon bo'lish orzum bor edi. Shu orzu meni cho'pon¡ likka chorladi. Maktabni bitirib, qalb amri bilan kolxozda qoldim. Mana, hozir javlon urib meh¡ nat qilmoqdaman ... ò Aha, endi plan, majburi¡ yatlarni yozing. Kim bilan sotsialistik musobaqa o'ynagansiz? Ana shuni yozing. Keyin, har bir sovliqdan qo'shimcha qanchadan qo'zi olmoqchi¡ siz? Ana buni yozing!
   - Muxbir aka, men el qo'yini boqaman, chakana cho'ponman.
  - Aha, shundaymi? Obbo-o, rais do'ppi olib kel desa, boshni olib keladiganlardan ekan-da. Xo'p, yozavering-chi. Mehnatlaringiz taqdirlanganmi?

   - Esa-chi, muxbir aka, esa-chi. Raisimiz har ko'rganda to'xtab, ko'rishib-so'rashadi. Rahmat, uka, rahmat, deydi. Elning xizmatini qilyapsan, deydi. Yelkamga qoqib-qoqib qo'yadi.
   - Ha-ha-ha! Bori shumi? Ha, o'rtoq Qurbonov, o'rtoq Qurbonov! Bular abstrakt gaplarl Radio¡ ocherkka konkret faktlar kerak! Ordenlarl Medal¡ larl Yorliqlar!... Hmm, bo'pti, o'rtoq Qurbonov, sizga ruxsat.
  Qalamni Rixsiyevga uzatdim. Qulog'imning ketini qashidim. Magnitofonga qaradim.
  - Muxbir aka, xabaringiz bormi-yo'qmi, uncha-muncha doston aytib turaman.
- Aha, shundaymi?
   - Ota-bovamizning hunarini yerda qoldirmayin deyman-da. Kalning nimasi bor, temir tarog'i bor. Ana, ana, do'mbiram bor.
   - Aha, hunarni asrabon netgumdur oxir, olib tuproqqamu ketgumdur oxir! Alisher Navoiy!
- O'lmangl
   Jo'shib ketdim. Do'mbiramni olib dostonimni boshladim. Dostonimda bir hovliga kelin keldi. Hovlida gulxan yoqildi, chanqovuz chalindi. Kelin otda keldi. Ot olovni bir aylandi. Ot doston bo'ldi.
Boli boli boling bor, Ming tumorli noring bor, Jasadingga qarayman Chopadigan holing bor.
     Malades, o'rtoq Qurbonov, malades. Aha, endi, chanqovuz, gulxan... eski gaplar, o'rtoq Qurbonov. Doston, ha, dostonl Zamon, davr nafasi yo'q. Intellektuallik yo'q, intellektuallik! Ko'rib turibsiz, hozir atom asri. Mana, kosmo¡ navtlar yana oyga uchdi... Xo'p bo'lmasa, o'rtoq Qurbonov.
  Xayr-ma'zurni eshitib eshitmaslikka oldim, bilib bilmaslikka oldim. Do'mbiramni chuldiratib, doston aytib qo'yaverdim.

Otlardi boqsang qashib boq. Olisdan suvini tashib boq, Sira uzmagin yemini,
Y emini yemiga qo' shib boq.
Bir  qiyo boq, ey, umidli dunyo!
   - Aha, yaxshi, yaxshil A-a-auf, chyort, uyqu bosayapti. Nima desak, ekan... otlar... otlar patri¡ arxal hayvon, o'rtoq Qurbonov. òOtni boqsang qashib boq, suvini tashib boqh Xo'sh, nima bo'pti? Ma'lum gap-kul Albatta otga suv beradi-da, bo'lmasa benzin berarmidi? Qup-quruq didaktika.1 Xalq og'zaki ijodi, ha, xalq og'zaki ijodil Primitiv, primitivl Intellektuallik yo'q, intellektuallik! Intellektual problemalar ko'tarilib, ijobiy hal qilin¡ maganl Ijodingizga muvaffaqiyat, o'rtoq Qurbo¡ nov. Izlaning, ko'proq klassiklarni o'qing. Aytaylik, Betxoven, Chaykovskiy, Ashrafiy...
Rixsiyev qo'zg'oldi. Ketar bo'ldi.
  Shunda, Rixsiyevlar qo'yi esimga keldi. Balki, qo'ylari yuzxotirini qilar, degan umidda qo'ylari¡ dan gap ochdim.
   - Muxbir aka, qo'ylaringiz yaxshil -	dedim. - Dirkillab-dirkillab o'ynab yuribdil
Rixsiyevning yuzlari yorishdi.
  - Aha, aytganday,	bizning	qo'ylar	yaxshi yuribdimi, o'rtoq Qurbonov? -	dedi.
  Ko'nglimda	umid	uchqun	berdi.	Qo'limni ko'ksimga qo'yib, bosh irg'adim.
   - Shukur, muxbir aka, shukur. Yaxshi yurib- dit -	 dedim. -	O'zlariyam... qo'ymisan qo'y-dal
- Aha, qo'yt..
- O'lmangl
- Qo'y, qo'-o'-o'yl Qo'y yaxshi!
- O'lmang!
- 0-o-o, qo'-o'-o'y! Qo'y yaxshi narsal
  - O'lmangl Ayniqsa sizning qo'ylaringiz! Ming qilsa-da, hi-hi-hi, ming qilsa-da, muxbirning qo'ylari-da.
- Aha, rahma-a-at, rahma-a-atl

      Anavi to'ng'ich akangizning qo'ylari bo'lmaydi! Bari o'ziday kaltafahm! Sizning qo'y¡ laringiz shunday dono, shunday o'qimishli... Hay¡ hay-hay, sadag'asi ketsang, muxbirning qo'ylari¡ ning!!
- Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!
  - Bir kuni deng, hayt-hayt, deya qo'ylarni soyga haydadim. Qo'ylar o'zini qirga urdi. Faqat sizning qo'ylaringiz soyga qarab yurdi. Men, ha, omon bo'lgurlar-e, ming qilsa-da, muxbirning qo'ylarisan-da, dedim.
   - Aha, rahma-a-at, rahma-a-at! Qo'ylarni tar¡ biyalang, o'rtoq Qurbonov, qo'ylarni tarbiyalang!
  - Bay-bay-bay, qo'ylaringiz muxbirning qo'y¡ lari ekanligi shundaygina bilinib turadi-ya! Mol egasiga o'xshaydi, deganlari shuda...
- Aha, rah-ma-a-at, rahma-a-at! Rixsiyev tashqariladi.
   Xurjunimi yelkalab, izidan yurdim. Tarlonni minib, adirga yo'l oldim.
Birodarlar, ko'nglim og'riyapti...
10
Tarlonni boylovga tashladim. Otxonadagi baland oxurga bog'ladim.
  Go'ng	chiqariladigan	teshikni	janda	bilan kechalari yopib qo'ydim, kunduzlari ochib qo'ydim.
Tarlonga arpa yem berib boshladim. Azonda to'rt kilo arpa yem berdim. Tushda olti kilo arpa yem berdim. Oqshomda besh kilo arpa yem berdim. Kaftimda tuz berdim.
Tarlon tuzni kapalab-kapalab yedi. Kaftimda oq qand tutdim.
Tarlon qandni lablari bilan oldi. Qars-qars yedi.
  Endi so'yilgan qo'y quyrug'ini tuzlab-tuzlab berdim...
Birodarlar, ot usti behisht, og'zi do'zax!

11
Rosa qirq kecha-yu qirq kunduz bo'ldi.
Ana shunda Tarlonni otxonadan olib chiqdim.
Tarlonni sovuta boshladim.
   Hovli etagida arqonini uzun tashlab bog'ladim. Tarlon bo'ynini ko'zoynakli ilon misol gajak-gajak qildi. Qoziqni aylanib chopdi. Old oyoqlarini ko'tarib kishnadi. Arqonini selkillatdi. Dirk-dirk o'ynab kishnadi. Tarlon mast bo'ldil
   Arqon yetadigan yerlarga oz-ozdan xashak yoy¡ dim. Tarlon goh u uyumdan, goh bu uyumdan xa¡ shak yedi.
  Kuniga bittadan xom tarvuz berdim. Tarlon tarvuzni qarsillatib-qarsillatib yedi.
Fayzi sahar vaqti Tarlonni jabduqlab mindim. Katta  ko'chada  ohista-ohista  qadamlatib  yur-
dim.
Tong oqardi.
Xo'rozlar qichqirdi. Itlar hurdi.
Ko'cha yuzidagi radiokarnay nag'ma chaldi. Ariqlarda jildirab-jildirab suvlar oqdi.
  Sahar yellari xur-xur esdi. Bizlarni silab-siy¡ padi...
  Tarlon vazmin-vazmin qadam tashladi. Tuyoq tovushlari bir maqomda tikilladi: tik-tik-tik ...
Oldimizdan ariq keldi.
   Oyoq ildim. Tarlonni ariqdan sapchitmadim. Sapchitsam, ichidagi moyi uzilib tushadi. Keyin, bir yilcha ko'pkarida chopolmaydi.
Shu bois, ariqni aylanib o'tdim. Tarlonni suvladim. lzimizga qaytdim.
  Tarlon tag'in terib-terib qadam tashladi: tik-tik¡ tik!
  Tarlonni qirq kun sovutdim. Tarlon bir yerda turolmay qoldi, tuyoqlari yerga tegar-tegmay yurdi. O'ynoqlab-o'ynoqlab, osmonga sapchidi. Quyundayin uchgisi keldi!
Pax.ta terimi tamom bo'ldi. To'ylar boshlandi.
172

12
Birodarlar, ot bilmaydigan nima yo'q!
Ot qor-yomg'irni, dovulni oldindan biladi. Ayniqsa, to'y-ma'rakani darrov biladi. Boisi,
to'yda ko'pkari bo'ladi-dal
Bizning Tarlon kechasi bilan pishqirdi.
   Alag'da bo'ldim, choponimni yelkamga tash- ladim, tashqariladim.
Oy yorug', osmon ochiq bo'ldi. Tarlon qoziqni aylanib chopdi. Tarlonni ushladim. Yollarini siladim. Bir yerda to'y bor-ov, dedim.
Aytganim bo'ldi.
   Ertasi kuni shundaygina yonimizdagi Obshir qishlog'idan to'yxat keldi.
   Omborxonada ot abzallarini -	terlik, bellik, chirgi, boz, jahannik, jul, pushton, quyushqon, yugan, ko'pchik, uzangili egarni qo'ltiqlab keldim. Tarlonni qashilab-qashilab egarladim. Og'ziga suvliqni solib, yuganladim. Peshonasiga do'lana
shoxidan bo'lgan ko'ztumor ildim.
Egar qoshidan oldim. Uzangiga oyoq soldim.
13
Obshirga yigirma otliq bo'lib  bordik.
  Surnay navosi chiqayotgan, osmonga quyuq tutun o'rlayotgan to'yxona ostonasida oyoq ildim.
Bizga Turdi podachinikidan joy tegdi.
   Telpagi quloqlarini tushirib olgan bir odam bizni tor ko'chalar bo'ylab ergashtirdi. Podachi¡ nikiga olib bordi.
   Podachi darvozasi xiyla past bo'ldi. Oti mo'min¡ lar ostonadan egarga enkayib o'tdi. Oti boqiliqlar yerga tushib, yetaklab o'tdi.
  Birodarlar, otga minsang - boshingni o'yla, yerga tushsang - otingni o'ylal
  Chavandozlar otlariniÀ yalang'ochladi. Egar¡ abzallarni daraxt shoxlari ayrisiga ildi. Supalar, devorlarga qo'ydi.
Chavandozlar otlarni shamollatdi.

  Tarlon yerga ag'nadi. Goh o'ng, goh chap yog'iga ag'nadi. Badani qichig'ini qondirdi. O'zini o'zi qashidil Tag'in oyog'ida turdi. Oyoqlarini kerib-kerib silkindi. Badan-yollariga ilashgan xas¡ changlarni qoqdi.
  Tarlon ustiga gilam tashladim. Pushtonini salqi qilib tortdim. Qozig'ini tepib-tepib qoqdim.
  Safar chavandoz qora to'rig'i qozig'ini Tarlon yonidan qoqdi.
G'ashim keldi. Ensam qotdi.
  - Safar aka, - dedim. - To'rig'ingizni xolis¡ roqqa oling, baraka toping.
- Hech nima qilmaydi, yer keng.
  - Men yerni qizg'anmayapman. To'rig'ingiz tepong'ich, shuni o'ylayapman.
- Ko'ngilni keng qiling, ot tepkisini ot ko'ta¡
radi.
To'riq bizning Tarlonga yomon-yomon qaradi.
   Men,	ana, ko'ryapsizmi,	demoqchi	bo'ldim. Ammo Safar chavandoz mehmonxonaga jo'nadi. lzidan qo'l siltab qoldim. Keyin, men ham bordim.
   To'yxonadan ulushimiz -	turli noz-ne'matli dasturxon, ikkita shisha keldi.
Uy bekasi qozon osdi. Palovga urindi.
  Chavandozlar davra bo'lib o'tirdi. Sabzi to'g'rab berdi.
  Shu vaqt otlar achchiq-achchiq kishnadi. Tarlon ovozini darrov tanidim, chopib chiqdim.
  Safar chavandoz to'rig'i old oyoqlarini ko'tarib pishqirdi, Tarlonga yopishdi.
Men olisdan qo'l siltadim. Tarlonga do'q urdim:
- Bo'ldi, bas! -	dedim.
   Tarlon o'zini keyinga oldi. Old tuyoqlari bilan yer tirnadi. Tishlarini irjaytirib kishnadi. To'riqni ogoh qildi. Yaqinlashma, degan bo'ldi.
  Tarlon no'xtasidan ushladim. Tarlonni tinch¡ lantirdim:
   - Bo'ldil Tak-tak-takl Tak deyman! Safar aka, ana, aytmadimmi, to'rig'ingiz odam emas deb! Mana, Tar1onning ko'nglini og'ritdil

   - Odam so'zlashib topishadi, yilqi kishnashib topishadi, Ziyodulla chavandozl Shunday-shunday topishadi-dal
Safar chavandoz to'rig'ini Tarlondan xolis oldi.
Otlar tinchidi.
Palov yedim. Kechasi olishni* tomosha qildim.
14
  Ertalab ta'tillanib, otlandim. Lalmi dashtga yo'l oldim.
  Dasht bir-biriga ulashib ketgan adirlar ora¡ lig'ida bo'ldi. Kunbotar qo'ng'ir tusli qirlar bo'ldi. Dasht chetlari yo'g'on-yo'g'on tutlar bo'ldi.
   Ko'pkari tomoshaga kelganlar shu tut shoxlari¡ da, devorlarda chumchuqdayin tizilib o'tirdi. Tevarakdagi adirlarda to'da-to'da bo'lib yonbosh¡ lab yotdi.
  Adir betlarida chavandozlar otlarini yalan¡ g'ochladi, otlarini ko'pkariga shayladi.
   Men ham adirning bir chetini oldim. Tarlonni yalang'ochladim, yerga yumalatdim. Keyin egar bosdim.
  Oyog'imga paytava o'radim. Xurjundan ko'p¡ kari etigimni olib kiydim. Etik baland poshnali etik, takaning terisidan bo'ladi. Teri teskarisi ichi¡ ga qaratib tikiladi. Teskarisi yaltiroq, sirpanchiq bo'ladi. Yuzasi terining o'ng tarafidir. Etikni mol charvisi bilan moylab turaman. Shunda suv, qor, sovuq o'tmaydi, yirtilmaydi.
  Butlari bir qarichcha yirtiq cholvorimni kiydim. Cholvorimni atayin yirtib qo'yibman. Bo'lmasa, ko'pkarida butimga biron nima ilashadi, cholvo¡ rimni og'igacha ayirib yuboradi.
   Telpagim qulog'ini tushirdim. Uzangiga oyoq ilib, egar qoshidan oldim. Dashtga qarab endim.
   Chavandozlar tevarakni aylanib chopdi. Cha¡ vandozlar otlarini pishitdi.

* olish -  kurash.

Odamlar qishloq taraf ga qaradi.
- Ana, uloq kelayapti! -  dedi.
  Qishloqdan ikki otliq keldi. Birovi oldida qora uloq. O'ngarib oldi. Otliq uloqni oldimizga olib kelib tashladi.
  Chavandozlar uloqni otlariga iskatdi. Uloq yon¡ verini, tevaragini aylantirib ko'rsatdi.
Otlar to'p bo'ldi.
  Yuzlari tandirdan endi uzilgan nonday qizil, mo'ylovli bir odam uloq boshiga keldi.
   Ana shu mo'ylov bakovul bo'ldi. Qamchi sopini boshi uzra ko'tardi. Jarangdor ovozda aytdi.
   - Chavandozlar-ov! Gapimni o'ng qulog'ing bilan-da,	chap qulog'ing	bilan-da,	eshitib ol! Chilvir solma -	birl Bir-birovingni yomon gap bilan so'kma -		ikki! Qamchi solma		-	uch! Yiqilgan chavandoz ustiga ot solma -		to'rtl Ot qochganda ushlashga yordam ber -	besh! 01, ha-ol!
Bakovul shunday dedi-da, o'zi to'dadan chetga
chopib chiqdi. To'dani aylanib chopib, jar soldi:
- Birinchi zotiga bir ro'mol, o'n so'm puli bor!
Eshitmadim demanglar!
   Chavandozlar to'daga ot soldi. Otlarini qimti-di, otlarini tizzalari bilan niqtadi, otlarini qamchiladi, otlarini uloqqa haydadi.
Uloq sonsiz ot tuyoqlari orasida qoldi. Qo'llar uloqqa talpindi, ammo ololmadi.
- Ha-ha-ha!
- Chu-chu-chu!
- Bos-bos-bos!
  Talpinishlar samara bermadi. Uloq yerdan qo'zg'olmadi. O'zini uloqqa urayotganlar o'zi-da, otlari-da g'arq terga botdi. Chavandozlar dastlabki shashtidan qaytdi, otlar shashtidan qaytdi. Ayrim chavandozlar to'da chetiga chiqdi, peshonalarini artdi, tomoshago'y bo'ldi.
   Endi, to'da tevaragida yurgan chavandozlar o'zini uloqqa urdi.
Men  Tarlon  boshi  uzra  qamchi  havolatdim.

Tarlonni qimtib-qimtib, to'daga haydadim. Tarlon otlar siquvida turtinib-burtinib uloqqa yetib keldi. Uloqni bir aylanib to'xtadi.
   Men qamchini sopidan tishlab oldim. O'zim uloqqa uzaldim. Endi ko'tarib edim, bir ot tuyog'i bosib qolib, uloq qo'limdan tushib ketdi.
  Tarlonni otlar to'dasi surdi. Tarlon qalqib¡ qalqib, uloq naryog'iga gandiraklab o'tdi. Chetga chiqib qoldi.
   Tarlon shashti qaytmasin, ruhi tushmasin, deya bir chaqirimcha yerga chopib borib, chopib keldim. Go'yo uloqni olib chiqdiml
15
Uloq yerdan qimirlamadi. Shunda bakovul zotni oshirdi.
   - Chavandozlar-ov, eshitmadim demanglar, ustiga yana bir go'sam serka qo'yildil
Chavandozlar chuh-chuh, deya otlarini uloqqa
chorladi. Sag'rilariga tars-tars qamchilar urdi.
Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.
   Nihoyat, uloq yerdan ko'tarildi. To'da asta-asta jonlandi. Otlar qulog'i lik-lik etdi. To'da pastga siljidi.
Bakovul jar soldi.
- Uloq ko'tarildi, uloq ko'tarildil
   To'da birdan jonlandi. Otlar yoppasiga chopdi. dupur-dupur-dupur... otlar uloq tevaragida chopdi. Bor e'tiborlari uloqda bo'ldi.
   - Uloq ketdil Uloq Burnoch bilan Samanda borayaptil
   Nimaga burnoch ot deymizl Boisi, burnoch ot peshonasida qashqasi, burni uchida olasi bo'ladi. Butlari-da ola bo'ladi. Burnoch otning xili ko'p bo'ladi. Ko'k burnoch, qora burnoch, to'riq burnoch, jiyron burnochl
   Saman ot bo'lsa, sariq, yollari, dumlari qora bo'ladi. Yol-quyrug'i oqlari-da bo'ladi.
Burnoch bilan Saman quloqlarini quyon quloq-

lari misol chimirib chopdi, zinkiyib chopdi. Uloq oralarida shalvirab bordi. Uloqning bir buti Burnochda, bir buti Samanda bo'ldi.
   Chavandozlar o'z taraflariga chalg'ayib, tor¡ tishib bordi. Tevaragida o'nlab qo'llar uloqqa uzal¡ di, ammo yetolmadi. Yetganlari uloqni yulib olol¡ madi.
  Otlar Burnoch bilan Samanni o'rab chopdi, dupur-dupur-dupur...
   - Uloq Burnoch bilan Samanda borayapti! Uloq Samanga o'tdi, uloq Samandal Bos!
  Darhaqiqat,		Saman chavandozi epchillik bilan uloqni taqimiga bosdi. O'ng tarafiga qiyshaydi. Jilovni o'ngga burdi. Saman yo'lini o'ngdan soldi. Chavandozlar	talashish	foydasizligini bildi.
Birin-birin orqada qoldi.
   - Halo-0-01! Samanniki halol! Tashia, Saman, tashlal E barakalla-yel Saman, kel, haqingni oll
  Saman uloqni yerga tashladi. Bakovulga qarab yurdi.
   Chavandozlar yerga tushgan uloqqa qarab yurdi. Yana uloqqa yopirildi. Uloq bu gal maydagi¡ na bir to'riqda ketdi.
  Birodarlar, to'riq ot malla bo'ladi. Bo'yni xuddi ko'zoynakli ilon misol gajak-gajak bo'ladi!
16
Yanagi uloq menga nasib etdi.
  Men uloqdan umid qilmadim, to'da chetida tur¡ dim. Uloqni Yaratganning o'zi yetkazdi.
   Bir qizilko'k uloqni yerdan sudrab chiqdi. Qizilko'k shundaygina yonimizga keldi. Shunda chavandozi uloqni ot tizzasi bo'yi ko'tardi.
   Men enkayib, uloqqa yopishdim. Qaddimni ko'tardim, Tarlon biqiniga tizzamni nuqib ayqirdim.
- Ha-al
Tarlon  bir  yulqinib,  to'dadan  uzib  chiqdi.

Ketimdan chavandozlar ot soldi. Ko'plari menga yetib keldi, uloqqa uzaldi.
  Shunda Tarlonga qamchi bosdim. Ammo Tarlon jadallamadi, aksincha, tobora sekinlab chopdi.
   Hayron bo'lib, olg'a qaradim. Ana shunda nima gapligini bildim. oldinda bir odam bo'yi soy bo'ldi...
   Nima qilishimni bilmadim. Jilovni buraman degunimcha soy labiga kelib qoldim. Tarlon soy yoqalab chopdi. Uloq soy tarafda bo'ldi. Shu sababli-da uloqqa birov kelolmadi.
  Shunday bo'lsa-da, qo'li uzun chavandozlar Tarlon sag'risi, Tarlon bo'yni osha uloqqa uzaldi. Men uloqni bermadim. Ayniqsa, Tarlon uloqni ber¡ gisi kelmadi.
  Soy yoqalab chopdim. Shunda-da bakovul ovozi¡ dan darak bo'lmadi. Endi jilovni qo'yib yubordim. Taqimimdagi uloqni qo'shqo'llab ushladim. Tarlon endi o'z bilganicha chopdi. Soyda esa, adog' bo'lmadi...
Chavandozlar ketimdan qolmay ta'qib etdi. Shunda Tarlon birdan... soyga qarab zinkiydi.
Old oyoqlarini ko'tardi, o'zini soyga tashladi.
   Etlarim jimir-jimir etdi. Ko'zlarim otilib chiqib ketayotganday bo'ldi. Oyog'im yerdan uzilganini tuydim. O'zimni muallaq sezdim. Ko'nglimdan, o'lgan shunday o'lar ekan-da, degan gap o'tdi. Ko'zlarimni chirt yumdim, uloqni qo'yib yubor¡ dim...
   Zo'r bir zarbdan qalqib ketdim. Yuragim tovo¡ nimga tushib ketganday bo'ldi. Hushim boshimdan uchdi. Jonholatda Tarlon bo'yniga yopishdim. Mahkam quchoqlab oldim...
17
   Ko'zlarimni (,chdim. Yo, tavba, Tarlon hamon chopib borayapti. Endi soyda chopib borayapti.
Tarlon bir-bir bosib, oyoq ildi. Boshini egdi.
Pishillab nafas oldi.

   Men qaddimni rostladim. O'zimga keldim. Men tag'in ko'zimni yumdim.
Yuqoridan bakovul ovoz berdi.
- Zot joyida! Zot.joyida qoldi!
   Yuqoriga o'girildim. Otliqlar soy labida gator bo'lib qaradi. Uzalib, jilovni oldim. Yuqoriga chiqadigan yo'l qidirib, soy yoqaladim.
  Yuqorida chavandozlar salmoqlab-salmoqlab gapirishdi.
- Odamning boshi aylanib ketadi-ya?
- Shu Tarlonda ikkita yurak bor!
- Bordi-yu, bitta bo'lsa, o'zining kallasiday?
- Tarlon dilovar ot ekan! Bakovul tayinladi:
- Tarlon-ov, uloqniyam olib chiq! -	dedi.
    Men o'zimni eshitmaslikka oldim. Uloqqa qaytib borgim kelmadi. Bir nishabroq yerdan yuqo¡ riladim.
  Egar-abzallar oldiga bordim. Tarlonni yalang'ochladim. Tarlonning bor vujudini qarab ko'rdim. Oyoqlarini siladim. Xudoga shukur, lat yemadi. Yerga yumalatib-yumalatib sovutdim. Bosh-adoq qashiladim. Bo'ldi, endi Tarlonni uloqqa solmayman. Bo'ldi, Tarlon g'olib bo'ldi...
18
  Keyin... keyin, o'zimning-da, araz fe'lim tutdi...
   Birodarlar, sizga bir nima aytayinmi? Men araz urishni yaxshi ko'raman? O'layin agar-a!
   Oy tug'adi, o'ttizida to'ladi. Shu oyda biror bir nimadan, aqalli bir martagina bo'lsa-da, arazla¡ masam bo'lmaydi. Shu oyda kun ko'rganday bo'lmayman!
   Ko'nglim g'ash bo'lib yuradi. Bir nima yo'qot¡ ganday tevarakka alanglab qolaman. Bahonatalab bo'laman. Biron-bir bahona izlayman. Qildan qiyiq chiqaraman. lgnaday nimani tog'day qilib ko'ng¡ limga olaman. Tumshuq qilib olaman?
180

   O'zimni o'zim xo'rlangan deb bilaman. Ko'ng¡ lim cho'kib... otam bechorani eslayman! Odamlar meni sag'irligimni bilib xo'rlayapti, deyman. Sag'ir bo'pmiz, aybdor bo'pmizmi, deyman.
   Undan keyin... kallamdan o'pkalayman! Xo'rla¡ nishim boisini kal kallamdan ko'raman. Kallam kal-da, bo'lmasa, meni shunchalik xo'rlarmidilar, deya o'ksinaman.
  Shunda: uzangi yo'ldoshlarim oraga tushadi. Ot jilovini ushlab, tavallo qiladi:
  - Bir martagina shaytonga hay bering, Ziyodulla chavandoz! - deydi.
   Arazlashimning ana shu yerlari ko'nglimga yog'day yoqadil Qobog'imni uyub-uyub, olislarga qarayman. Miq etmayman!
Uzangi yo'ldoshlarim yanada g'ayrat qiladi.
   - Ziyodulla chavandoz, siz ko'p ulug' chavan¡ dozsiz, shu safar bizni o'ylang! -  deydi.
   Ahay-ahayl Jonning huzuri-ya! Vujudim huzur qiladi, vujudim rohat qiladi!
Ana shunda moyillik beraman! O'ychan-o'ychan
bosh irg'ayman.
  - Mayli, ko'p qo'ymadilaringiz, yuzlaringizdan o'tolmadim, - deyman.
   Ko'pdan buyon araz urish xumor qilib yurib edi. Mana, qulay vaqt keldi! Yaratganning o'zi suy¡ gan bandasiga yubordi! Bahona-da binoyiday bo'ldi: ot insonni deb jonini ayamadi, bakovul bo'lsa, ot fidoyiligini taqdirlamadi! Ana bahona!
19
Men arazlab o'tira berdim.
   Bir jiyron ot seldanang otib keldi. Bakovul oldiga bordi.
  Birodarlar, jiyron - malla ot bo'ladi. Oyog'i olapaycha. Ayrimlari peshonasida qashqasi-da bo'ladi. Bunisida yo'q bo'ldi.
   Jiyron chavandozi soqoldor chavandoz bo'ldi. Chavandoz ovozi nordon-nordon bo'ldi, ammo xushtalqin bo'ldi:

   - Ay bakovul, mo'yloving bo'lgan bilan, inso¡ fing yo'q ekan! - dedi. - Qara, Tarlon o'zini qa¡ yerdan tashladil Ot sendan, mendan qo'rqqanidan tashlamadi, yo'q, odamzotga fidoyiligidan tashladil Bundayin botir ot boshidan zar sochsang-da, haqing ketmaydi! Ber haqini!
- Uloq qo'lidan tushib ketdil -  dedi bakovul.
   - Bersang herding, bermasang, shu Tarlonga uyimdan bir qo'y olib kelib beraman! Ayt, bo'larini ayt!
   Bakovul arosatda qoldi. Nima qilishini bilmadi, nima deyishini bilmadi. Haq berayin desa, boyat¡ dan buyon bot-bot bekor, dedi. Endi gapidan qaytish bo'ladi. Haq bermayin desa, tag'in bo'lmadi. Soqoldor chavandozda avzoy yomon, uyi¡ dan qo'y olib kelib beradi. Yomon-yomon, ana unda yomon! Bakovul nomiga yomon, to'y nomiga yomon!
Bakovul o'yladi-o'yladi, oxiri gapini qaytib oldi.
Soqoldor chavandozga yuzlandi.
   - Chavandoz bova! - dedi. - Oshingni yesa-da mard yesin, boshingni yesa-da mard yesin! Bunday tantilikdan keyin, haq sizdan aylansin! -  dedi.
   Bakovul menga bir serka bilan yigirma besh so'm pul berdi.
20
Ko'pkari oxirigacha yonboshlab yotdim.
   Uzangi yo'ldoshlarim bir marta-da uloq olol- madi.
Ko'pkaridan qo'lini burunlariga tiqib qaytdi. Shunda, uzangi yo'ldoshlarimga yuz soldim.
   - Endi qaysi yuz bilan elga ro'para bo'la¡ miz? - dedim. - Yigirmaday chavandoz-al Olganimiz bor-yo'g'i bitta serka bo'lsa! Shuniyam tilab oldik!
   Chavandozlar boshi egik bo'ldi. Bilmadik, deya yelka qisdi.
- Yaxshisi,  bunday  qilamiz.  Yo'lda  oyoq

ilamiz. Qishloqqa qorong'ilatib-qorong'ilatib kirib boramiz. Binoyimi?
- Binoyi, binoyi, -	dedi chavandozlar. Qishloqqa bir adir qoldi.
  Chavandozlar otdan tushdi. Adirda yonboshlab yotib oldi.
Toshday qorong'i tushdi. Chavandozlar tag'in otlandi.
   Birov-yarim duch keladi, degan hadik bilan men oldinda yurdim. Oldimda serka bor-da. El ko'zi...
  Aytganim bo'ldi. Toshloqdan o'tib, bir qoraga yo'liqdim. Yo'lni burib soldim.
Qora olisdan ovoz berdi:
   - Hay, o'sha yoqda bir ola mol ko'rmadi¡ laringizmi?
- Ko'rmadik.
   - Ziyodulla chavandoz? Senmisan? Ko'pkari- dan qaytdilaringmi?
- Shunday, shundayt
- Qalay, quruq qaytmadilaringmi, ishqilib?
- Esa-chil
- Bilinmayapti-kut
   Men oldimdagi serka	jumm og'ritib-og'ritib tortdim. Serka uzib-uzib ma'radi.
- Eshityapsizmi, ovozini?
  - Ha, yaxshi-yaxshit lshqilib, bo'sh kel- manglar! Sizlar, elning e'tibori-da!
   - Ana shunday ovozli jonlilardan barimizda bor! Xurjundagi qat-qat to'nlarni aytmasak-da bo'ladil
21
   Boysunga to'yga jo'nadim. Yer bilch-bilch loyligidan, ot dumini tugib qo'ydim.
  Birodarlar, boysunliklar qitmir el, baxil el, ichiqora el! Birovga bir nima qiymaydil O'zlari bo'lolmaydi, bo'lganni ko'rolmaydil Bizning oma¡ dimizni kamsitadit Bizning muvaffaqiyatimizni yerga uradi! Parokandaligimizni ko'rib quvonadi!

Yayrab kuladi, miriqib kuladi! Voy bechora-ye, voy bechora-a, deydi! Nachora, birodarlar, nachora, sut bilan kirgan, jon bilan chiqadil.. Bugungi ko'pkari¡ da-da shunday bo'ldi.
  Sho'rchidan Fayzulla chavandoz keldi. Vo ukkag'ar, ana chavandoz! Besh ketdiml Ostidagi oti qizbel! Suv ilonday chopdil Uloqni ketma-ket ikki bor ayirdil
Uchinchisi menda ketdi.
  Uloq goh sho'rchiliklarda, goh bizda, goh vaxshivorliklarda yurdi. Boysunliklarga tegmadi.
  Fayzulla chavandoz uloqni uchini bor yerdan uzib oldil
   Ana shunda boysunliklar kuyib ketdil Bir boy¡ sunlik Fayzulla otining jilovidan tortib qoldi. Yana bir boysunlik uloqni yulqib-yulqib tortdi, Fayzulla chavandoz qo'lidan tushirib yubordil
   Fayzulla chavandoz yana uloqqa uzaldi. Yana uloqni olib jo'nadi. Qizbeli toziday chopdil
   Boysunliklar keyinda qolib ketdi. Ammo ulkan bir ayg'ir izma-iz yetib bordi. Ayg'ir chavandozi uloqqa uzalmadi. Yo'q, uzalmadi. Ayg'ir, Fayzullaning Qizbelini ko'kragi bilan urib o'tib ketdil Qasddan qildi, qasddan!
   Fayzulla chavandoz Qizbeli umbaloq oshib yiqil- di. Fayzulla Qizbel oti boshidan yerga aylanib tush¡ di.
   Qizbel sapchib turdi, besh-olti odim qo'ydi. Keyin, chavandoziga qarab yurdi. Chavandozi oldi¡ da oyoq ildi.
  Fayzulla chavandoz yiqilish zarbidan irg'ib turib ketdi. Ust-boshlarini qoqdi.
   E, tavba-ye, tavba-yel Chavandoz devordan ag'nasa, albatta bir yeri lat yeydi. Maydagina eshakdan yiqilsa, xiyol vaqt qimirlamay yotadi. O'qday uchib borayotgan otdan yiqilsa, hech nima ko'rmaganday, sapchib turib ketadil
  Birodarlar, eshak yiqitsa, tuyog'ini to'shaydi, ot yiqitsa, yolini to'shaydi!

   Fayzulla chavandoz Qizbel oldiga bordi. Qizbel badaniga yopishgan loylarni artdi. Qorniga sidirilib tushgan egarni oldi. Qaytatdan egarladi.
   Tag'in to'daga ot qo'yib keldi. Uloqqa qahr bilan yopishdi.
   Bu safar boysunliklar uloqni ot tuyoqlari ostiga bostirib oldi.
  Fayzulla chavandoz uloqni tuyoqlar ostidan tortib ololmadi. To'dadan entikib-entikib chiqdi.
  - ... sig'sa ot min-da, bachchag'ar! O'l-e, shu kuninga-ye! Tfu! - dedi.
  Fayzulla chavandoz tupigi ulkan ayg'ir sag'risi¡ ga sachradi.
   Fayzulla chavandoz araz urib ketdi. Izidan uzangi yo'ldoshlari jo'nadi.
22
Boysunlik chavandozlar uloq ololmasligini bildi.
Endi qing'irlik yo'liga o'tdi.
   Uloqqa chilvir soldi! Chilvir yarim qulochcha keladigan arqon bo'ladi. Yo'g'onligi boshmaldoq¡ day bo'ladi. Uchlari bilak bilan egar qoshi sig'adi¡ gan qilib tugiladi. Chavandoz chilvirni uloq kezanagidan o'tkazib olib, bilagiga o'raydi. Ana undan keyin uloqni tortib olib bo'lmaydi!
Uloqqa chilvir solishning zo'r bir xili bor.
   Boysunliklar ayni shu zo'rini qo'lladi: birovi bir amallab uloqni yerdan uzdi. Chilvirni kezanakdan o'tkazib oldi. Uchlarini egar qoshiga ildi. Keyin, uloqni taqimiga bosib chopdi.
  Shu uloqni olib bo'ladimi? Yo, chavandozni egar-abzali bilan ag'darib olib bo'ladi, yo, oti bilan qo'shib yiqitib olib bo'ladi. Bo'lmasa, olib bo'l¡ maydi!
- Chilvir! Chilvir soldi!
- Ay bakovul, to'riq chilvir soldil
- Harom, to'riqning ulog'i harom!
   Bakovul barini ko'rib turdi, barini eshitib turdi. Ammo yelkasini qisdi, labini burdi, talmovsirab turib oldi.

   - Chilvir? Qanaqa chilvir? Okun, mehmoni azizsiz, bo'hton qilmang! To'riq, kel, haqingni olt - dedi.
  Chavandozlar gapi besamar bo'ldi. Ko'plar ko'pkaridan qo'lini yuvib, qo'ltiqqa urib ketdi.
  Sho'rchilik Hamdam chavandoz ketayotib, mana bunday dedi:
   - Ay bakovul, shunday haq olib yegandan ko'ra, ko'chadan... terib yesalaring bo'lmaydimi? Bir mo'min banda o'zi yemay, o'zi ichmay yig'indi, elga to'y berdi. O'yla-da, imonsizl Shu haromliging o'zingga, o'zingga bo'lmasa, bola-chaqangga uradi, mana ko'rasan!
   Bakovul yerparchin bo'ldi. Ammo gapidan qayt¡ madi:
   - Okun, chilvir solmagani haqiqat! - deya chikilladi.
- E, tupurdim, shu haqiqatingga! Hamdam chavandoz etagini qoqib ketdi.
23
   Birodarlar, chavandozlar nimaga etagini qoqib ketayapti? Adolatgal Nimaga tupurib ketayapti? Adolatgal Kimdan arazlab ketayapti? Adolatdan! Bir to'da nomard, imonsizga achchiq qilib, adolat¡ ni o'tga tashlab ketayapti!
   Birodarlar, biz hamisha adolat, adolat deymiz. Tildan qo'ymaymiz. Adolatsizlikni ko'rib, xuni¡ biyron bo'lamiz. Hayotdan, taqdirdan noliymiz. Adolat yo'q, adolat osmonda, deymiz.
   Yo'q, birodarlar, adolat yerdal Oyoqlarimiz osti¡ da! Adolat tuproqqa qorishib yotibdi! Adolatni kim bundayin xor qilayapti? Biz - o'zimiz! Men, siz, Fayzulla chavandoz, Hamdam chavandozl Ana, ular qochib ketdi! Shu-da, adolat jafo chekayotgan¡ da qochamizl Adolatdan yuz o'giramizl Ko'rib, ko'rmaslikka olamizl
   Bir imonsiz adolatni bo'g'sa, yo'limizni chap solamiz.  Yomondan  qoch-da  qutul,  yo,  ton-da

qutul, deymiz. Yomon bilan teng bo'lmayin, deymiz. O'zimizni bilmaganga olib o'tiramiz. Tilimizni tishlaymiz. Obro'yimiz ketib qolishidan, yo, amalimizdan ayrilib qolishdan qo'rqamiz. O'zimizga g'anim orttirishdan qo'rqamiz. Qo'y¡ qo'ya ber, to'g'ri gaptuqqaningga yoqmaydi, deya qo'l siltaymiz.
  Ana, bari qochib ketdi! Qochish, bizning uzangi yo'ldoshlarga-da yuqdi.
- Yuring, ketdikl - dedi. Men jerkib berdim:
   - Hech qayoqqa ketmayman! Ko'pkari oxiri¡ gacha chopamanl - dedim.
   - Nima qilasiz, shular bilan teng bo'libl Bularning jazosini xudo bersin!
   - Nimaga endi bari nimani xudoga solasizlar?! O'zlaringiz odam bo'lib nima qilib yuribsizlar?! Xudo bo'lsa, shunday imonsizlik bo'larmidil
Uzangi yo'ldoshlarim ko'nglimga qaradi.
Bir boysunlik chavandoz yonidagiga shivirladi:
   - Yaxshi bo'ldi, bari ketayapti. Uloq endi o'zimizga qoladi.
24
   Qahrim qo'zigandan qo'zidi. Tarlonni Samad chavandozga berdim. O'zim Samadning chekkagir ko'k samanini mindim. To'da girdini poylab yur¡ dim.
   Bir boysunlik uloqqa yana chilvir soldi. Lip etib yonidan bordim, uloq butidan ushladim. Uloqdan qo'limni olmadim.
   Oxiri boysunlikning oti holdan toydi. O'zining¡ da hafsalasi pir bo'ldi. Uloqni qo'yib yubordi. Uloq yerga tushib ketdi. Men ushlab qololmadim.
  Ko'k samanni olisdan qayirib keldim. Pesho¡ namni yengim bilan artdim. Yoqamni ko'tarib¡ ko'tarib, ko'kragimni shamollatdim. Shunday rohatlandim, shunday rohatlandim. Shunday ro¡ hatlandim, shunday rohatlandim! Tani jonim yayradi! Savob ish qilganday bo'ldim!

   Endigi uloq vaxshivorlik Yo'ldosh chavandozda bo'ldi. Yo'ldosh uloqni chilvirsiz, halol olib ketdi.
Yo'ldosh chavandozga ziyon bermadim, oshiga
sherik bo'lmadim.
  Tag'in to'da chetiga borib turdim. Ostimdagi ko'k saman og'irligini orqa oyoqlariga soldi. Ketiga xiyol chayqalib turdi.
Endi  Jiyron  otli  bir  boysunlik  uloqni  olib
jo'nadi.
  Men darrov ko'k samanni yonidan qo'shdim. Uloqqa ushlashdim. Basma-bas ushlashdim. Tengma-teng ushlashdim.
Bechora chavandoz chap berib, chap berib, ko'p
chopdi.
- Qo'yib yubor, haqning yarmini beraman, -
deya shivirladi.
   O'zimni eshitmaslikka oldim, uloqni ushlab chopdim.
   Boysunlik alamidan yomon-yomon o'qraydi, yomon-yomon chaqchaydi. Burab-burab so'kdi. Oxiri uloqni tashlab yubordi.
Ishqilib,  boysunliklarga  uloq  bermadim.
Boysunlik chavandozlar uloq ololmadi.
   Bakovul barini ko'rib turdi, barini bilib turdi. Ana endi... ana endi, qitmirning borib turgan qit¡ miri qiladigan ishni qildi: uloqni to'dadan chetga olib jo'nadi. So'raganlarga:
   - Butlari shalvirab qolibdi, - deya javob berdi.
  Chavandozlar bakovul yo'liga qarab turdi. Bakovul to'daga yangi uloq so'yib keladi, deya umid qildi.
  Xiyol o'tdi, bakovul qaytib keldi. Uloqni to'daga olib kelib tashladi.
   Uloqni ko'rib, yoqalarimni ushladim. Yo, tavba, yo, tavba! O'sha-o'sha uloq. Lekin bo'yni yo'q! Butlari yo'q! Haligina bor edi, bakovul qirqib tash¡ labdi! Bunday uloqni yerdan ko'tarib bo'lmaydi! Boisi, ushlaydigan yeri yo'q! Junidan ushlab ko'tarayin desa, juni yulinib ketadil

  Shunday bo'lsa-da, chavandozlar noumid shay¡ ton deya, uloqqa talpindi. Ammo yerdan uzib olol¡ madi.
  Bakovul ko'nglidagiday bo'ldi! Ana endi bakovul ko'pkarining oxirini aytdi:
   - Eshitmadim demanglar, olgan-olganil Olgan¡ olganiga shu uloqning o'zi, bir kilo yog', bir kilo guruch, sabzisi bor! 01!
   Bunday uloqni yerdan uzib olishning bir yo'li bor. Lekin juda-juda qiyin...
  Baxtash tavakkal! O'zimizning Tarlonni minib oldim. Uzangi yo'ldoshlarimga, bot-bot tayinladim. O'zim uloqqa qarab yurdim. Uzaldim, uzaldim... tag'in uzaldim... uloq junini eti bilan qo'shib ush¡ ladim, g'ijimlab ushladim. Bor kuchim bilan siltab ko'tardim, egar qoshiga o'ngarib oldiml Ko'kragim ostiga bosdim, bilaklarim bilan bosdiml
Ko'z ilashmay qoldil
  Qolgan ish, Tarlon ishi bo'ldi! Tarlon tulkiday chopdil
  Ko'pkari	oxiri	menda	ketdi.	Men	zafar qozondim!
  Birodarlar, o'zbek eli o'r keladi, o'zi o'jar, zo'r keladi!
25
Rixsiyev qishloqqa ko'chib keldi.
  Birov urilib keldi dedi, birov shahardan bezor bo'lib keldi, dedi. Urilib keldimi, surilib keldimi, ishqilib keldi. Maktabda muallim bo'ldi.
  Bizdan ikki hovli narida ota meros ko'hna hov¡ lisi bor edi. Ana shu hovlida yashadi. Qish bo'lsada, hashar qildi, hovlisini sozladi.
   Bir kuni meni-da hasharga aytdi. O'lmayinning kunidan bordim. Hamsoyachilik, qosh bor, qoboq bor-da.
  Rixsiyev supada yonboshlab oldi. Qo'lini loyga urmadi. Hasharchilarga gap berib turdi.
Birodarlar, Rixsiyev quloq-miyani qoqib, qo'lga
189

berdi! Bidir-bidir... Olamda gap qolmadi! Qayerda urush bo'layapti, qayerda surgun, qaysi mamlakat podshosi qayerga bordi, nimaga bordi, nima dedi, poyezdda bordimi, samolyotda bordimi, mezbonlar bilan quchoqlashib ko'rishdimi, yo, qo'l uchida ko'rishdimi, hech nima qolmadi!
  Boshim g'uvillab qoldi. Tishimni tishimga qo'yib chidadim.
Rixsiyev ertaga-da hasharga aytdi.
   -	Kelolmayman, ertaga ko'pkari bor, -	dedim. Shu vaqt uydan odam keldi. Palovga qara- madim, hadahalab uyga bordim. Uyimizda cha¡
qaloq inga-ingaladi.
   Birodarlar, men ota bo'ldim, ota! O'g'ilt Xumor xolamiz o'g'limizga momochi bo'ldi!
Tongni ko'z yummay oqladim.
26
   Ertalab Tarlonni suvlatmadim. Yemni kamroq berdim. Qishloq mashrig'idagi chimzorga bordim.
  Otlar siyrak bo'ldi. Borlari-da o'zimizning otlar bo'ldi. Mehmon otlar taxchil bo'ldi.
   Tarlonni to'daga soldim. Tarlon to'daga kirma¡ di! Keyiniga tisarildi. Suvlig'ini chaynadi, boshini sarak-sarak etdi.
   Tizzam bilan biqiniga niqtadim, sag'risiga qam¡ chiladim.
   Tarlon seskandi, Tarlon turgan joyida yer depsindi.
  Ko'z qo'rqitar uchun boshi uzra qamchi havolatdim.
   Tarlon ursang ur, mana, degandayin quloqlarini chimirib turdi.
Bildim, Tarlonda kayfiyat yo'q, bildim! Birodarlar, har bir otning o'z fe'l-atvori, kay¡
fiyati bo'ladi. Ot kayfiyati yo'q kunlari insonga bo'yin egmaydi. Ana shu kunlari inson ko'p g'ashiga tegsa, inson yelkasidan g'archillatib tish-
190

lab olishdan-da, qovug'iga tarsillatib tepishdan-da qaytmaydit
   Bunday vaqtlarda ayrim chavandozlar qamchi dastasi bilan otning boshiga uradi. Oqibat, ot jon achchig'ida chavandozini yiqitib qochadi.
   Ana shunda ot insondan bezadi. Ot insondan qaytadi! O'zining devlar ajdodiga tortadi! Ajdod¡ larini qo'msaydi, adirlarga qarab qochadi. Gala= larga borib qo'shiladi. Ayg'irlari bilan ko'rishadi, biyalari bilan suykashadi. Ajdodlarining havosini oladi! Bir-birlari bilan iskashadi. Inson zotidan nolib-nolib boshlaydi, ko'nglini yorib-yorib bosh¡ laydi, dardini to'kib-to'kib boshlaydi... Dev boshim bilan insonga bosh egdim, deydi, ta'zim qildim, deydi, qui bo'ldim, deydi, ammo el bo'lmadim, deydi...
  Yo'q, kayfiyati yo'q kunlari otga indamaslik lozim bo'ladi, ko'ngliga qarash lozim bo'ladi!
  Shu boisdan Tarlonni oshiqcha zarbalamadim. To'da tevaragini aylanib yurdim. Shunchaki tomoshago'y bo'ldim.
  Chimzorda yer yorib chiqqan cho'qir toshlar ko'p bo'ldi. Shu bois, chavandozlar ko'ziga qarab chopdi. Otlarini qoqilib ketishdan avaylaydi.
   Oqtuyoq otlar bir chetda tomoshago'y bo'ldi. Boisi, oqtuyoq otlar toshli yerda chopolmaydi. Toshlar tuyog'ini urib tashlaydi.
Ko'pkari oxirida bakovul jar soldi:
   - Chavandozlar deyman-ov, bugun ot kam keldi! Uzoq-yaqindagilar to'yning ikki kunidayam ko'pkari bo'lishini bilmagan-da! Shu boisdan Qobil polvon ertaga katta ko'pkari beradi! Armonda qolma!
  Uyda Tarlonni iliq suv bilan yuvdim. Qashilab¡ qashilab parvarishladim.
  Xufton vaqti-xufton vaqti to'yxona tevaragini aylantirdim. Karnay-surnaylar ovozini eshittirdim, to'yxona havosini oldirib-oldirib keldim. Keyin, hovli etagiga solqi qilib boyladim.
191

Yarim kechada Tarlon kishnadi. Tashqariladim, Tarlondan xabar oldim.
   Tarlon old oyoqlari bilan yer tirnadi. Qoziqni aylanib-aylanib chopdi. Pishqirib-pishqirib chopdi. To'y havosi Tarlonni qo'zg'adi. To'y havosi
Tarlonni ko'pkariga chorladi!
Tarlon tushkun kayfiyatdan foriq' bo'ldil
27
  Ertasi kuni otlar serob bo'ldi. Ot ko'pligidan binoyiday otlar-da to'daga tumshug'ini tiqolmadi.
  Bir osh pishirim vaqt o'tdi. Uloq yerdan qimir¡ lamadi. Qimirlasa-da, besh-o'n odim sudralib borib, tag'in tushib qoldi.
   Oxiri bir Cho'bir ot enlik ko'kragi bilan to'dani yorib-yorib, uloqni olib chiqdi. To'da chetida chag'ir otliq bir chekkagir chavandoz uloqni poylab turib edi, shu chekkagir chavandoz chag'ir otini Cho'bir yonidan soldi. Jipslashib keldi-da, uloqni yuldi-ketdi. Ellik-oltmish qadamcha chopib bordi.
  Katta-katta ko'pkarilarda uloq to'dadan sag'al chiqsa bo'ldi, halol bo'ladi. Shu bois bakovul dar¡ rov qamchisini boshi uzra ko'tardi:
- Halo-0-01! Tashia, Chag'ir, tashla! - dedi. Birodarlar, chekkagir chavandoz o'roqda yo'q,
mashoqda yo'q, xirmonda hozir chavandoz bo'ladi! Chekkagir chavandoz to'da chekkasida gir bo'lib poylab yuradi! Shu sababli-da ularni chekkagir dey¡ dilar. O'zlari-da,	otlari-da chekkaga	o'rgangan bo'ladi.	Chekkagirlar	to'dadan	uloq ololmaydi. Chekkada turib, tayyor oshni poylaydi. Uloq to'da¡ dan chiqdimi, bo'ldi, chekkagir uloqni tulkiday ilib
ketadi.
   Uloqni to'dadan olib chiqqan chavandoz esa, mehnatiga kuyib qoladi!
  Men ming azob bilan uloq olib chiqdim. Mening ulog'imni-da shu Chag'ir chekkagir yulib ketdi. Men sonimga urdim, attanglab qola berdim.
Chag'ir chekkagir boshga bitgan halo bo'ldi.
192

   Shunda men, bir ustalikni qo'lladim. Uloqni oldim-da, kun tarafga qarab ot soldim. Kunga yuzma-yuz chopdim.
   Yonimda kelayotgan Chag'ir ot yo'lda qolib ketdi. Boisi, Chag'ir otning ko'zi ko'k bo'ladil Kunga qarab chopolmaydil Ko'zlari shafaqlanadil
   - Tarlonniki halol, Tarlonniki halol! Tarlon, ma, haqing! Chavandozlar, endi qoralik qo'yaman! Mana! - dedi bakovul.
   Bakovul shunday deya bir yirtim qizil matoni ko'z-ko'z etdi. Matoni yarim qulochcha cho'p uchi¡ ga ildirib, bayroqcha qildi. Bayroqchani chimzor chetidagi kattaroq o'choqday chuqur labiga qadadi.
   - Mana shu chuqur qoralikl Kimki uloqni shu chuqurgacha olib kelib tashlasa bir qo'y, ellik so'm pul, bir to'n oladil Qulog'i og'irlar bo'lsa, qaytarib aytaman...
   Qoralik - ko'pkarining eng mushkuli, eng qiyinidir. Shu sababli-da ko'pkari g'ururidir, ko'pkari yuzidir. Qoralikni halollash chavandozga¡ da, otga-da faxrl Uloqni qoralikka bir marta olib borib tashlash, to'dadan uch marta uloq ayirishdan ziyodl
28
Ko'pkari qizigandan-qizidi.
Shu vaqt, Jo'ra hobo ot yo'rttirib keldi.
  - Ziyodulla chavandoz, bizning to'riqniyam bir ko'ring, ukam, - dedi.
  Jo'ra hobo shunday deya, otdan tushdi. Jilovni menga uzatdi. Men Tarlon jilovini unga berdim. Boboning qora to'rig'ini mindim.
   Jo'ra boboning gapini yerda qoldirib bo'lmaydi. Jo'ra bobo oltmishdan oshib qoldi. Ammo farzandi yo'q...
   Ikki marta uylandi. Ik ovida-da farzand bo'l¡ madi. Uchinchisiga uylandi. Bundan-da bo'lmadi. Qo'yib yuborgan ayollari boshqalarga tegib-tegib ketdi. Bolalik bo'lib-bo'lib ketdi.
7-4912	193

  Shunda, Jo'ra boboning boshi egilib qoldi. Yuzi ko'ksiga qarab qoldi. Davralarda dasturxondan ko'z olmadi. Ko'chalarda etiklari uchiga qarab yurdi. Ovozini qo'yib gapirolmadi...
   Jo'ra hobo bir nimaga e'tibor berdi. Jo'ra hobo, degan ot eldan qoldi. El o'zini, yo, uyini ko'rib, Jo'ra boboni esladi. Ko'rishib, bardammisiz, Jo'ra hobo dedi. Bu uy Jo'ra boboniki, dedi.
   Boshqalarning oti bo'lsa, hamisha el og'zida bo'ldi. Aytaylik, hamsoyasining o'g'li maktabga boradi. Muallim yo'qlama qiladi. Murodov, deydi. Hamsoyasining o'g'li sapchib turadi, men, deydi. Sinfga bir kunda oltita muallim kiradi. Demak, hamsoyasi Murodning oti olti bor jaranglaydi. Hamsoyasining sakkiz bolasi bor. Bari maktabga boradi. Har birovi otasining otini kuniga olti marta jaranglatadi! Demak, hamsoyasi bir kunda qirq sakkiz bor el og'ziga tushadi!
  Yana tag'in, ko'chalarda necha martalab oti aytiladi. Bu kimning o'g'li? Murodning o'g'li? Bu kimning qizi? Murodning qizi!..
  Jo'ra hobo joniga to'ydi. Bir tushda qoradori yedi. Ustidan sovuq suv ichdi. Yorilib o'lmoqchi bo'ldi!
   Bir chinni kosa suvni og'ziga olib bordi. Lablariga tekkizdi. Shunda, birdan aynidi. Mardona-mardona, achchiqma-achchiq ish qilish fe'li tutdi! Suvni zarda bilan otib yubordi. Kosa chil-chil bo'ldi...
Mol-qo'ylarini  sotdi.  Puliga  qaymoqrang
òJigulh oldi. Rulni hamsoyasining to'ng'ich o'g'liga berdi.
   - Aytgan yerimga mindirib borib kelsang bo'ldi, - dedi. Asl maqsadi boshqa bo'ldi. Asl maqsadi - mashinasi ko'chani changitib yursin, odamlar bu Jo'ra boboning mashinasi, desin. Jo'ra boboning mashinasi qaymoqrang, desin. Yo'lda GAilar ushlab ujjat ko'rsin, Jo'ra bobo, degan nomni o'qisin...
194

14"'arzandlar nasibasini-da, farzandlar rizqi ro'zini¡ da ana shu To'riqqa yedirdi...
  Qaridi, o'zi uloq chopmadi. Shunday bo'lsa-da, to'riqni ko'pkarilarga boqdi, ko'pkarilarga shayla¡ di. Chavandozlar bilan olislardagi ko'pkarilarga bordi. Birovning oti tolib qolsa, yo yaramay qolsa, ana-shu chavandozga To'rig'ini berdi.
  Jo'ra boboning dardi yolg'iz bo'ldi, dardi ezgu bo'ldi: to'rig'i uloqni ayirsin. Bakovul uloqni Jo'ra boboning oti ayirdi, deya jar solsin. Jo'ra boboning oti, kel, haqingni ol, desin. Ko'pkari ahli Jo'ra hobo degan nomni eshitsin. Qulog'i og'irlar uloqni kim oldi, deya qayta so'rasin. Shunda bakovul, uloqni Jo'ra boboning oti oldi, deya qayta-qayta jar solsin. Jo'ra hobo degan nomni olam-jahon odam eshitsin...
   Bakovullar-u chavandozlar Jo'ra hobo dilidagini darrov ilg'ab oldi.
  Ko'pkarilarda Jo'ra hobo to'rig'ini marhamat etsa, chavandozlar yo'q demadi. Ko'ngliga qaradi. Jo'ra hobo to'rig'ini bersa berdi, bermasa, atayin so'rab oldi.
Bakovullar Jo'ra hobo ko'nglidan bordi.
29
  Jo'ra boboning to'rig'iga qoralikni ko'rsatib keldim, qoralikni iskatib keldim.
   Xiyol o'tdi, to'da guvillab qo'zg'oldi. Uloqni bir Chil ot olib chiqdi.
  Birodarlar, Chil otning bir yeri ko'k, bir yeri oq, yana bir yeri qora bo'ladi. Shu boisdan chil-da! Chil yo'lini chap solib-chap solib chopdi. Chag'ir chekkagir Chilga yaqin-da borolmadi. Chekkagir
armonda qoldi.
Bakovul qamchisini boshi uzra silkidi.
   - Bekor, Chilniki bekor! Qoralikka tushma¡ di!	-		dedi.

  Chin, uloq chuqur labida ilashib oldi. Uloq chuqur ichiga tushsagina halol bo'ladi.
   Bakovul uloqni qoralikdan xolisga olib borib tashladi.
- Chavandozlar, qo'yilgan zotlar joyida qoldi!
01- ha, ol! -  dedi.
  Boyanagi chil ot uloqni tag'in olib chiqaman dedi. Bir havasim keldi, bir hayratim keldi. Nimaga endi faqat shu chil ot olayapti? Hatto chekkagirlarni-da dog'da qoldirayapti?
   Farosat bilan qaradim. Bir talay uzangi yo'ldoshlari Chil ot tevaragini o'radi. Chil chavan¡ dozi uloqni xotirjam uzalib oldi. To'dadan sug'urila boshladi. Uzangi yo'ldoshlari o'zga otlarni Chilga yo'latmadi, yo'l bermadi. Go'yo uloqqa talashayotgan bo'lib, Chil otni o'rab-o'rab chopdi. Chil sag'risiga qamchilab-qamchilab, madad berib-madad berib chopdi.
   - Darband! hayda, Darband! G'ayrat qil, Darband! - deyishib chopdi.
- Bos, bo'sh kelma, Darbandl -  deyishib chop¡

di.

Demak, bular darbandlik chavandozlar bo'ldi.

Darbandlik chavandoz uloqni taqimiga bosib oldi. Ayqirib-ayqirib ot qo'ydi:
   - Oho-hay, oho-hay, oho-hay! Hay otam, hay otam-a, hay otaginam-al Hayda-ya!..
  Birodarlar, Darbandlik chavandoz otni otam deyapti, otaml Ahay-ahay!
Chil ot bu saf ar uloqni dangal tashladi.
   - Halo-0-01! Chil, chil deyman-ov! Uloqni olgan yeringga olib borib tashla! Chavandozlar, endigi zotga katta bir ho'kiz qo'yildi. So'ysang bir to'yni to'ydiradi! 01, armonda qolma!
  To'da yana qoralikka qarab ot qo'ydi. Uloq bu gal "8-Martò kolxozilik Samanda bo'ldi.
"8-mart ò liklar haybarakalla qildi:
- Qo'yma, "8-Marh, qo'yma!
  "8-Marh, ehtiyot bo'l, ketingdan Chag'ir borayapti!

- Bos, joning boricha hos!
- "8-Marh, otni qamchilal Ho'kiz "8-mart"liklarda ketdi.
30
   Endigi uloqni men olib chiqdim. Otlar oldimni oldi. Yo'limni yopib chopdi, yonlarimni yopib chop- di. Otlar meni qoralikka yo'latmadi.
  Birodarlar, yolg'iz otning changi chiqmaydi, changi chiqsa-da, dong'i chiqmaydi!
   Alamimdan xunob bo'ldim. O'zimizning chavan¡ dozlarga baqirdim:
- Jonlaring bormi?! Kelinglar-da endi! Shundagina bizning chavandozlar o'ziga keldi.
Gapni bir yerga qo'ydi.
  Men yana uloqqa kirdim. Uzalib, uloqni yerdan uzdim. Jo'ra boboning to'rig'i olg'a yurdi.
Bakovul jar soldi:
  - Uloqni Jo'ra boboning oti ko'tarayapti, Jo'ra boboning!
   Besh-olti qo'l uloqqa uzaldi. Ammo men kuch bermadim. Uloqni bor kuchim bilan ushlab oldim. To'dadan sug'urilib chiqdim.
   - Uloq Jo'ra boboning otida! Eshitmadim demanglar, Jo'ra boboning otida!
  Uzangi yo'ldoshlarim tevaragimni olib chopdi. O'zga otlarga yo'l bermadi. Jo'ra boboning To'rig'ini qamchiladim, haybarakalla qildim.
- Ha, hos, Jo'ra boboning oti!
   - Ha, selkillagan yolingdan aylanayint Hayda- ya, Jo'ra boboning otil
- ly-iy-iy, iy-iy-iyl..
  Dupur-dupur-dupur... Otlar pishqirdi, otlar kishnadi. Yollar selkilladi. Dumlar tovus pati misol yoyildi. Tuyoqlar ostidan chang o'rladi. Dupur¡ dupur-dupur...
   Jo'ra boboning oti qoralikka zabt bilan keldi. Chuqurdan sapchib o'tdi. Shunda uloqni qo'yib yubordim.

-  Hal-0-01! Jo'ra boboning to'rig'iniki halol!
Jo'ra boboning to'rig'i, kel, haqingni ol!
   Haqni olib, Jo'ra boboning oldiga bordim. Jo'ra bobo jilmayib, bosh irg'adi. Tevarakka g'olibona ham xushvaqt qaradi. Ko'rdilaringmi, uloqni biz¡ ning otimiz oldi, degan bo'ldi.
31
Qish qaridi.
   Havoda ko'klam isi anqidi. Boychechaklar keti¡ dan qoraqoshlar ochildi.
  Ko'klamni	bag'rimga	bosdim,	to'yib-to'yib iskadim.
Bir gap eshitib, ko'klam kayfiyatim qish bo'ldi.
Ko'klam rangim sindi.
- Jamiki otlar go'shtga topshirilar emish. Kolxoz radiouzeli shunday dedi.
  Brigadir uyma-uy yurib aytdi. Vajini so'radim. Brigadir yelka qisdi. Ko'rsatkich barmog'i bilan shipni ko'rsatdi.
- Bari yuqoridan, bizda gap yo'q, -  dedi.
   Brigadir aytgan yuqoridan odam keldi. ldora oldida ko'rdim. Yonida ikkita militsioneri-da bor.
Kattalar uyma-uy yurib, ot oldi.
   El ot bermayin desa - kattalarl El yoqalashayin desa - yonida shapkalarl
El ostonagacha otlariga ergashib bordi. El qonqora qaqshadi.
El dardi ichida bo'ldi.
32
   Ha-ye, dedim, peshonada borini ko'ramizda-ye, dedim.
   Hofiz qassobdan ikki kilo qo'y go'sht oldim. Belboqqinamga tugib, uyga keldim. Supada chor¡ dana qurib, go'sht nimtaladim. Lahimni bir yoqli, suyakni bir yoqli qildim. Ukkag'ar Hofiz qassob sersuyak qilib beribdi. Xiyla ovora bo'ldim.

Shu vaqt, Tarlon pishqirdi. Ko'zimni go'shtdan olib qaradim.
  Tarlon joyida telbalarcha irg'ishladi. O'zini uyoqqa urdi, buyoqqa urdi. Tasir-tusur yer tepdi. Old oyoqlari orasiga tumshuq tiqdi. Qorniga tumshuq cho'zdi. Sag'riniga tumshuq cho'zdi. Tumshug'i sag'rinlariga yetib-etmadi.
  Dumlari bilan sag'rinlarini urdi, qorinlarini urdi.
Orqa oyoqlarini  ketiga siltab-siltab  pishqirdi.
Go'yo bir nimani tepgan bo'ldi.
  Men avval-avval, Tarlon sho'xlashib o'ynayapti, deb o'yladim.
Yo'q, Tarlon sho'xlashib o'ynamadi. Tarlon dingilladil Ding-ding etdi!
  Shu Tarlon yo ya'juj-ma'juj ko'rdi, yo olabo'ji ko'rdi, deya o'yladim.
  Hadahalab bordim. Tevarak-boshni qaradim. Ya'juj-ma'juj-da ko'rmadim, olabo'ji-da ko'rma¡ dim.
Hayron bo'ldim. Ot arqonini ushladim.
- Tak-tak, tak deymanl -  dedim.
  Tarlon shunda-da dingilladi. Dingillab, arqonini yulqidi. Dingillab, arqonini silkidi.
   Ketimga chalqayib oyoq tiradim. Arqonni qo'sh¡ qo'llab tortdim. Shunda-da bo'lmadi. Dalbanglab¡ dalbanglab ketdim. Bor-e, deya arqonni qo'yib yubordim.
   Bor e'tiborim bilan qaradim. Bor farosatim bi¡ Ian o'yladim. Qarab-qarab topdim, o'ylab-o'ylab topdim.
Bizning Tarlonga go'balak doridi!
Go'balakda bingak pishiday zahar nish bo'ladi.
Shu nishini ot badaniga suqib-suqib ola beradi.
   Go'balak osmondan tushmaydi, yerdan chiqmay- di. Chetdan-da uchib kelmaydi.
   Unda, go'balak qayerdan keladi? Go'balak otning o'zida bo'ladi! Ot deb atalmish har bir jo¡ nivorning o'z go'balagi bo'ladi!

   Go'balak otning qayerida bino bo'ladi? Go'balak ot:tl.ing dumi ostida bino bo'ladil
Shu bois, go'balak otpashsha deyiladi!
   Bir qo'lim bilan ot arqonidan mahkam ush¡ ladim. Bir qo'lim bilan kallamdan telpagimni oldim. Telpagimni shaylab turdim.
  Go'balak ot dumi ostidan chiqdi degandan, tel¡ pagim bilan tapillatib urib o'ldirdim.
Joyimga qaytib borib o'tirdim.
Tarlon tag'in qozig'ini aylanib-aylanib chopdi.
Dirk-dirk o'ynadi. O'ynab-o'ynab pishqirdi.
  Tarlon go'balakdan xalos bo'ldi-da! Endi, o'ynaydi-dal
   Tarlon dumlari yoyildi, yollari hurpaydi. Yol¡ lari bir chap bo'ynida, bir o'ng bo'ynida o'ynadil
   Bir qo'lim go'shtda, bir qo'lim pichoqda qoldi. Ko'zim Tarlonda qoldil Yo, pirim-ey, yo, pirim-eyl Go'shtga topshiradi? Shunday zotni-ya? Shunday xushro'y zotni-ya? Go'sht qiladigan boshqa jonivor quridimi? O'zi, qanday qilib go'sht qiladi? Mana bundaymi?
   Dasturxondagi go'shtga tikildim. Ana shunday¡ da? Tarlon hademay shunday bo'ladi-da? Lahimi bir yoqli, suyagi bir yoqli bo'ladi-da? Eb-ey, eb-ey! Keyin, kalla-poychasi alohida bo'ladi. Tuyoq¡ larini itga otib yuboradilar.  Itlar tuyoqlarni g'ajib
yeydi. Faqat tuyoqdagi nag'allar qoladi.
  Yollari bilan dumlarini ko'mib tashlaydilar. Yollar tuproq ostida chiriydi. Shunday yollar-a? Bu yol emas, ipak, ipakl Bu yol emas, do'mbira tori, do'mbira tori!
   Tarlon ot emas, Jumanbulbul kuylagan òQun¡ tug'mishò! Fozil Yo'ldosh kuylagan òAlpomishò!
   Gajak-gajak bo'yinlar bo'yin emas, do'mbira, do'mbira!
òKuntug'mishòni go'shtga topshirib bo'ladimi?
"Alpomishòni go'sht qilib bo'ladimi?
   Tarlon dirkillab-dirkillab o'ynadi. Birdan oyoq ildi. Orqa oyoqlarini keng yoydi. Boshini sarak-

sarak qildi. Old oyoqlarini ko'tardil Tag'in, tag'in¡ da ko'tardi. Old tizzalarini xiyol bukdi. Old tu¡ yoqlari yerga egildi. Quloqlari olg'a ding bo'ldi.
Tarlon orqa oyoqlarida tik turdi!
  Devor uzra olis-olislarga qaradi. Bobotog' cho'qqilariga qaradi. Qaradi-qaradi... bor ovozi bilan kishnadi!
  Qishloq uzra kishnash taraldi. Xayol qildim, adirlardan aks sado keldi. Xayol qildim, kishnash Bobotog'gacha bordi.
  Birodarlar, tani jonim rohat qildi! Jonim entik¡ di, tanim yayradi! Ko'nglim xo'rsindi, ko'nglim jo'shdi.
- Ahay-ahayl Ha, ovozginangdan-al -  dedim.
O'zim kulib, o'zim aytdiml
- Ha, jon! -	dedim.
   Kishnash emas, rubobiy musiqa eshitganday bo'ldiml Do'mbira sozi eshitganday bo'ldiml
   Birodarlar, ot -	rubobiy musiqa, ot -	ko'rkam suvratl
Bali-ye, Tarlonboy-ey, bali-yel
  Ko'zim yana qo'limdagi go'sht bilan suyakka tushdi...
Yo'q-yo'q, o'lsam-da yo'l qo'ymayman ...
33
Yarim	kechasi  Tarlonni	jabduqlab	mindim.
Obshirga ot qo'ydim.
  Obshir qishlog'i kunbotarida oq tuproqli adirlar, tepalar mo'l. Ana shu tepalar nishabida kamarlar mo'l. Tarlonni ana shu zimiston kamar¡ lardan birovga olib kirib bog'ladim.
   Kun yoyildi, olam munavvar bo'ldi. Ana shunda uyga qaytib keldim. Ta'tillanib, podayotoqqa bor¡ dim.
  Oqshom vaqti o'n kilo arpa bilan bir qop samon¡ ni aralashtirdim. Qosh qoraytirib, qopni orqalab jo'nadim. Yo'lda terladim. Dam olib-dam olib bor¡ dim.  Qopni  kamarga  suyab  qo'ydim.  Kaftimda

gugurt chaqdim. Tarlon ko'rsin, meni tanisin deya, olovni yuzimga olib keldim. Tarlon yemsirab, ilti¡ joli pishqirdi.
   Tarlonni yetakladim. Shu yaqindagi ariqdan suvlab keldim. To'rvasida yem berdim. Badanlarini qashiladim. Tarlonga qarab-qarab ketdim.
   Uyda tamaddi qildim, yonboshladim. Oyoqla¡ rimni yozdim. òVaqh eshittirishlari-da ado bo'ldi. Shunda, to'shakka o'tib yotdim. Ko'zim Hindi, ko'zim ketdi.
Bir mahal, ayolimiz turtdi.
- Tursin, birov chaqirayapti, -  dedi.
   Uyqusirab, qo'zg'oldim. Choponimni yelkamga tashlab, tashqariladim.
  Olapar itimiz darvozaga tarmashib-iarmashib hurdi. Olaparimizga do'qlab-do'qlab bordim. Olapar dumini likillatib-likillatib, o'zini chetga oldi.
   Darvozani ochib qaradim. Ostonada raisimiz, undan keyin do'ppili odam bilan ikkita militsioner bo'ldi.
   Raisimiz boshi bilan do'ppili odamga ishora qildi.
   - Bu kishi rayon vakili, qishloq xo'jalik boshqarmasidan, - dedi.
- Binoyi, binoyi. Qani, ichkarilangizlar.
   Do'ppili odam ichkariladi. Ketidan boshqalari ergashdi.
  Kattalarga sinchiklab-sinchiklab qaradim. Do'ppili katta mendayin bir kal bo'ldi. O'zimizdan ekan, dedim.
Kal katta tevarakka alangladi.
- Ot qani? -	dedi.
- Qanday ot? -	dedim.
   - Ot qanday bo'ladi? To'rt oyoqli, ikki quloqli ot-da.
  - Menda unday ot yo'q, katta. Kaldan taroq so'rama, deydilar. Siz bo'lsa, ot so'rab o'tiribsiz.
- Top,  top,  kallani  garang  qilma! Adi-badi

aytishib o'tirishga vaqt yo'q. Senga o'xshaganlar¡ ning soni mingtal
  - Menda ot nima qiladi, katta. Ana, qarangiz¡ lar. Bo'lsa olib keta beringizlar.
  Kal katta barmoqlarini o'ynatib, militsioner¡ larga imo qildi.
- Tintinglarl -	dedi.
Militsioner  bilakday  xitoyi  fonarlarini  yoqdi.
Molxona, otxonalarni qarab keldi.
- O'zi yo'q, tezagi bor ekan, -	dedi. Kal katta menga yuzlandi.
- Ana, tezagi bor deyapti-yu? -	dedi.
   - Men sizga aytsam, katta, eshikli uy, meh- monlarning oti tezak tashlagandir-da. Tashlama deb bo'lmaydi, mehmon ot.
  - Familiyang nima? Xo'-o'sh, Qurbonov, ta-a-ak, Qurbonov Ziyodulla. Mana, ro'yxatda tu¡ ribsan, oting bor. Gap shu, ertaga yana kelamiz. Otni topsang topding, topmasang, o'z o'pkang o'zing bilan bo'lsinl
  Kal katta darvozaga qarab yurdi. Ketidan mili¡ tsionerlar shaxdam odimlar otib jo'nadi. Raisimiz kattalar ketidan pildirab ergashdi.
Shunda, ichkaridan onamiz chiqib keldi.
- Ayt, ulgu berib ketsin, - dedi. Kattalarga darvoza ostonasida yetib oldim.
  - Kat ta, uyda chaqalog'imiz bor, otini lbrohimboy deydilar.
Kai katta yelkasi bilan gapirdi:
- Nima qilay shunga?
   - Chaqaloqli uyga bemahalda kelib bo'lmaydi. Mabodo birov bilmasdan kelib qolsa, undan ulgu olib qolish lozim.
- Qayerdan olasan?
  - Bizga baribir. O'ngiringizning uchidan maydagina bir ip bo'lsa-da mayli. Ayollar chaqaloq¡ li uyda ipni isiriqqa qo'shib tutatadilar.
- Endi, shungayam etagimni yirtaymi?
- Yo'q,  yirtish  darkor  emas,  katta.  Kiyi-
mingizga ilashgan biron-bir qil bo'lsa-da bo'ladi.

Kai katta qo'l siltadi. Yo'liga burilib ketdi. Men qaytib keldim.
- Ulgu bermadi, -  dedim.
   Onamiz qarg'ab-qarg'ab ichkariladi. Taypoq toboqda isiriq tutatdi. Chaqaloqli uyni uch aylan¡ tirdi. Ziyon-zahmatlarni quvdi.
34
  Kattalar xo'jako'rsinga lalmi do'q urib ketdi, deb o'yladim.
Yo'q, ertasi kuni tag'in keldi.
  lskalanib-iskalanib otxonani qaradi, chaqaloqli uyni qaradi.
   Kattalar qilig'i hamiyatimga tegdi. Tishimni tishimga zo'rg'a bosib turdim.
- Xo'sh, qani? -	dedi kal katta.
- Nima qani?
- Ott
   - Ot? Katta, siz menga qaysi bozordan ot olib berib edingiz? Denovning bozoridanmi, yo, Sho'rchining bozoridanmi?
   - Tishingni ko'p g'ijirlatma, biz sendan qo'rqmaymiz! Yaxshilikcha otni chiqar! Qo'sha qo'sha mol, qo'y, tovuq, ot... buncha hayvonni nima qilasan? Ana, magazinda hamma narsa muhayyo. Go'sht deysanmi, sut, kefir deysanmi...
- Katta...
  - Nima, yo, kapitalist bo'lmoqchimisan? Kechirib qo'yasanl Biz sotsialistik jamiyatda yashayapmizl Hademay kommunizmda yashaymiz! To'g'rimi, o'rtoq rais?
Raisimiz labbaygo'y bo'ldi.
To'g'ri, kommunizm sari bormoqdamiz!

dedi.

Yo, ot  minib bosmachi bo'lmoqchimisan?

Kechirib qo'yasan! O'zi,	ajdodingda	bosmachi o'tmaganmi? Bir tekshirib ko'rish kerak...
   - Katta, unday demang. Otam bechora Sovet tuzumini deb qurbon bo'ldi. Otga kelsam, ot -

yigitning yo'ldoshi, katta. Qolabersa, ot bilan ko'pkari chopamiz.
  - lya-iya, sen o'zi qaysi jamiyatda yashayap¡ san, miya? Shu paytgacha eshakning qulog'iga tan¡ bur chertyapmanmi? Ko'pkari - eskilik sarqiti! Ko'pkari - yovvoyilar o'yini!
  - Katta... o'zi, kal kalla - kalla emas ekan-da! Bir mening kallam shundaymikin desam, siznikiyam menikidan qolishmaydi!..
- O'chir-e...
   - Katta, enamni so'kmang. U bechora ichkari- da nevarasiga qarab o'tiribdi. Sizga bundayin beposhna gaplar ep bo'lmaydi.
- O'chir deyman-e...
- Esa, men ham sizning...
  Gapim oxiriga yetmay qoldi. Kal katta quloch¡ kashlab jag'imga urdi. Qo'li ayolning qo'liday ekan, jag'im og'rimadi. Gapimni oxirigacha yetka¡ zib aytdim.
   Shunda kal katta ketimga tepmoqchi bo'lib shaylandi. Men o'zimni chetga oldim. Chap berib qoldim.
   Kal katta o'z shashti bilan, o'z zabti bilan supadan uchib ketdi. Chuqurga borib tushdi.
Raisimiz dovdirab qoldi.
- Eb-ey, eb-ey!.. -  dedi.
   Chuqurga sakrab tushdi. Kal kattani suyab olib chiqdi.
  Kal katta hansirab-hansirab nafas oldi. Qo'li bilan meni ko'rsatdi.
- Ushlanglar, banditni ushlanglar! - dedi. Ikki militsioner ikki yonimdan keldi. Qo'lla¡
rimni ketimga qayirdi. Ketimga bir tepdi. Kolxoz idorasiga olib bordi. Maydagina mashinaga bosib jo'nadi.
Yo'lda qusib-qusib bordim.
   Birodarlar, benzin isini yomon ko'raman! Ben¡ zin boshimni aylantiradi. Ko'nglimni aynitadi, qustiradi. Osmondan tushganday bo'lib qolaman.
Rayonga  keldim.  Organ  oldida  mashinadan

tushdim. Kal katta ketidan chap tarafdagi oyna¡ vand xonaga kirdim.
  Telefon oldida o'tirgan militsionerlar o'rnidan turdi. Kal katta militsionerlarga kiyimlarini ko'rsatdi, dardini aytdi.
   - Hamkasblarning bilan davlatga go'sht olish uchun borib edik, - dedi. - Mana bu tipga otni ber, desam bermadi. Meni tutib so'kdi. Onam ham qolmadi, xotinim ham qolmadi. Keyin, bir urib chuqurga ag'anatib yubordi. Mana fakt - ust¡ boshim loyl Hamkasblaring jonli guvoh! Ana, rais ham bor. To'g'rimi, rais?
   - To'g'ril To'g'ril Chuqurga yumalatib yubor¡ dil - ma'qulladi rais. Bir militsioner so'kinib, oldimga keldi.
   - Uh, hayvon, uh bandit! Sen hali rahbarlarga qo'l ko'taradigan bo'ldingmi? -  dedi.
   Militsioner ichimga urdi. Men ichimni ushlab, boshim bilan devorga suyandim. Ko'nglim ozdi, ko'z oldim qorong'i bo'ldi. Odamlar goh uchta, goh to'rtta bo'lib ko'rindi... Xona bir yumalab, yana joyiga keldi.
Militsioner kal katta oldiga qog'oz qo'ydi.
- Mana, raport yozib, boshliqqa olib kiring.
Buni bir tiqib qo'yaylik, ko'zi ochiladi.
  Kai katta qog'ozni to'lg'azib, olib ketdi. Xiyol o'tib, yana qaytib keldi.
- Tush oldimga! -  dedi.
   Men oldiga tushdim. Tor yo'lakdan hovliga chiqdim. Keyin yana bir xonaga kirdim.
  Xona to'rida baqaloqli bir odam o'tiribdi. O'tirishidan katta odam ko'rindi. Yelkasidagi yul¡ duzlari-da katta-katta bo'ldi.
Kai katta qo'li bilan meni ko'rsatdi.
- Mana bandit! -	dedi.
To'rdagi katta vazmin ovozda so'radi:
- Nega rahbarlarni urasiz, o'rtoq Qurbonov? Men bor gapni qo'shib-chatmay aytib berdim.
To'rdagi katta endi nima deysiz, degan bo'lib, kal kattaga qaradi. Kai katta o'rnidan turib ketdi.

   - Yolg'on! U o'zini oqlayapti! Biz rahbarlarga ishonasizmi, yo, mana shunga o'xshagan podachiga ishonasizmi?
  - Albatta rahbarlarga ishonaman. Rahbarlar yolg'on gapirmaydi.
- Bo'pti-da!
  O'pkam to'lib-to'lib keldi. Dimog'imda ming'irladim:
- Katta bova, meni melisalaringiz urdi...
- Nima-nima? Urdi?
- Eshik oldida urdi. Rushdan ketib qoldim....
   - Unday bo'lishi mumkin emas, hozir chaqi- ramiz.
Ostonada ichimga urgan militsioner qora berdi.
Qo'lini chekkasiga tekkizib g'o'daydi.
      Buyrug'ingizga	binoan	keldim,	o'rtoq polkovnikl -- dedi.
   - Leytenant_ Ismatov, ayting-chi, nega bu kishi¡ ni urdingiz?
  - Kimni? Qo'limniyam tekkizganim yo'q, o'rtoq polkovnikl
- Urdi deyapti-ku.
  - Sof leytenantlik so'zim, qo'l ko'targanim yo'ql Ana, serjant Xalilov ham bor, chaqirib so'rashingiz mumkin.
O'ng qo'limni qornimga qo'yib ko'rsatdim.
- Manavi yerimga urdi... - dedim. Shunda kal katta gapga suqildi.
   - Qo'liniyam tekkizgani yo'q, o'zim ustida ediml -	dedi.
To'rdagi katta menga yuzlandi.
  - Ana, eshitdingizmi, o'rtoq Qurbonov? - dedi. -		Biz urmaymizl Sovet militsiyasi urmaydil
35
Badbo'y hujrada yotdim.
Hujrada kun-da bir bo'ldi, tun-da bir bo'ldi. Bir mahal temir darvoza sharaqlab ochilib,
sharaqlab yopildi.

Birov ichkariladi.
- Kal, qayerdasan? -	dedi.
   Ichimga urmish militsioner ovozini darrov tani¡ dim.
Joyimdan turdim. Darvoza taraf yurdim. Militsioner yoqamdan bir qo'llab ushladi. Bir¡
ikki silkiladi.
- Nimaga meni boshliqqa sotding? -	dedi.
  - Sotmadim, birodar, bor-yo'g'i urganingizni aytdim, -	dedim.
- Urdim? Qachon urdim? Militsioner chotlarim oralatib tepdi.
- Men urdimmi? Militsioner sozlab tepdi.
- Seni urdimmi? Militsioner yomon tepdi!
- Men-a? Seni-ya?..
  Chotlarim uyushib-uyushib og'ridi. Achishib¡ achishib og'ridi.
Ketim bilan shilq etib tushdim...
  Tong-saharlab	badrabxona	tozaladim.	Hovli supurdim. Ko'cha supurdim.
Onamiz bilan ayolimiz xo'rak olib keldi.
* Onamiz yig'lab-yig'lab hol so'radi. Ayolimiz kuyib-kuyib ko'ngil so'radi.
Onamiz bilan ayolimiz biri qo'yib biri qarg'adi:
   - Senlar mening bolaginamni oyoqosti qilgan bo'lsang, sen shapkalarni xudoyim xudovando oyoqosti qilsin!
       Xudoyim xudovando, bolaginangning o'lganini ko'r, sendaychikin shapkalar!
   - Xudoyo, shu otlar bilan qo'shilib, o'zing ham go'sht bo'lib ket, sendaychikin shapkalar!
   - Xudoyo, qirg'inning oldida qirilib ket, sen¡ daychikin shapkalar!
   - Ilohi omin, xudo bandam desa, Muhammad payg'ambar ummatim desa, shul shapkalar elga ermak, xalqqa shaloq bo'lsin, ollohu akbarl
Onamiz bilan ayolimizga Tarlonni aytmadim.

  Ayol zoti og'zi bo'sh bo'ladi. Birov-yarimga aytib qo'yadi.
  Qolabersa, Tarlonni yolg'iz o'zimga o'rgatib edim. Shu bois, Tarlon mendan o'zgani o'ziga yo'latmaydi. O'zgalar qo'lidan yem-da yemaydi.
36
Rosa o'n kunda ozod bo'ldim.
   Yo'lda k(l'nglimga hadik tushdi. Hadik tanam¡ ga-da yoyildi.
Uyim qolib, Obshirga yo'l oldim.
  Adirga o'rladim. Kamar oldida serrayib qoldim. Ketimga chalqaydim. Ko'kragim otilib ketadigan¡ day bo'ldi.
  Kamarda... kamarda to'rt tayoq ustida bir nima turdi. Joni bormi, yo'qmi, bilib bo'lmadi. Ikkita nima yiltiradi. Ko'zlar bo'ldimikin?
  Ichkari kirdim. Tarlon bo'yniga osilib-osilib yig'ladim. To'yib-to'yib yig'ladim...
  Tarlonni kamardan olib chiqdim. Adirdan past¡ ga yetakladim. Tarlon ohista-ohista pastladi. Pastlayotib, old oyoqlari bukildi. Yig'ilib ketayin¡ yiqilib ketayin, dedi.
   Ariqdan sag'al suvladim. Ariq yoqalatib yetak¡ ladim. Oyoqlarini yozdim. Qashilab yuvdim. Yana suvladim.
   Kamarga qaytarib olib keldim. Burchakda tur¡ gan qopdan to'rvada yem olib kelib osdim.
Tarlon jonlanganday bo'ldi.
37
  Birodarlar,	necha-necha	qorabayirlar	ketiga qarab-qarab ketdi.
Necha-necha jayronlar kishnab-kishnab ketdi. Necha-necha samanlar go'sht bo'lib ketdil Qishloqda otlar kishnamay qoldi.
  Saharlari ko'chalarda ot tuyoqlari tikillamay qoldi.

Oqshomlari otlar tarsillatib yer tepinmay qoldi. Adirlarda otlar dupur-dupur chopmay qoldi... Chavandozlar chemakdoshi urushdan qaytma-
gan bo'zbola misol mung'ayib qoldi.
Kelinlar otda emas, mashinada keladigan bo'ldi. Olamni mashina ovozi buzdi: dut-dut-dut ...
Qishloqda ot nomi o'chdi.
38
Ora sovidi. Qishloq tinchidi.
Ana shunda Tarlonni uyga olib keldim.
   Chavandozlar beliga pul o'rab, Oboqliga yo'l oldi. Oboqlidan ot olib keldi.
Ot bilan ajab gaplarni-da topib keldi.
  Go'shtga ot olish ko'pga kelgan to'y emas emish. Oboqli taraflarda otlar bus-butun emish, tus-tugal emish...
39
   Bu gap qishloqdagi besh-olti arizaboz qulog'iga yetdi.
  Arizabozlar qulog'i ding bo'ldi. Arizabozlar kechalari uyma-uy yurdi, ariza to'pladi.
   Bir kecha biznikiga keldi. Arizabozlar sultoni bo'lmish Botir mirob sirli ovozda tayinladi:
   - Darvoza ichkaridan tambalansin. Hovli chi¡ rog'i o'chirilsin. Bola-chaqa bu uyga yaqin yo'latil¡ masin. Ichkari eshik zichlab yopilsin. Deraza pardalari tushirilsin. So'ng, qarshimizga kelib o'tirilsinl
Botir mirob aytganlarini bajarib keldim. Dav¡
raga qo'shilib o'tirdim.
   Arizabozlar boshimdan kechgan savdoni gapirib berishimni so'radi.
   Men sir bermadim, talmovsiradim. Boisi, o'shanda o'n kun yotganim elga doston bo'ldi. El orasida yuruvsiz bo'ldim. Mana, dostonim deyarli unut bo'ldi. Ko'ngilsiz dostonimni yana qo'zg'agim kelmadi.

- Botir aka, bo'lgan ish bo'ldi, buyog'i sindi.
Qo'ying, shu arizabozlikni, -  dedim.
   - lya-iyal Hey, og'izga qarab gapirilsinl Kim arizaboz? Bizmi? Biz yozuvchimiz, bilib qo'y, yozuvchi! Xalq yo'lidagi, haqiqat yo'lidagi yozuv¡ chilarmizl Anavi g'azal, roman... yozuvchilar yana nima yozadi, o'rtoq Hamidov?
  Qabatidagi adabiyot muallimi o'z ulushini qo'shdi:
- Poema, ballada...
   - Ha-ha! Poema, ballada yozuvchilaring yozuv- chi emas, biz yozuvchi! Mana, biz! Yozuv¡ chilaringning asarlarida fakt yo'q, adres yo'q! Masalan, mana o'zimizning Tog'ay! Bo'ri bechora¡ ning o'g'li! O'lishni kitob qilib yozdi. Endi ko'p¡ kariniyam kitob qilayotgan emish. Yozishga yozdi, lekin tekshirtirmadi, chora ko'rdirmadi. Xalqqa nafi tegmadi. Xalq yozuvchilarning kitobini pul sarf qilib oladi. Vaqtini isrof qilib, erinmay o'qiydi. Keyin... qayg'uli asarni nima deydi, o'rtoq Hamidov? Ha-ha, tragediya! Tragediya bo'lsa ta'sirlanib yig'laydi. Agar... o'rtoq Hamidov? Vo¡ vo-vo, satirik bo'lsa, qah-qah urib kuladi. Bari quruq safsata! Xalqning biron-bir ishini bitkazib bermaydi. Xalqning kam-ko'sti esa achib yotibdi. Xalqqa kim amaliy yordam beradi? Biz! Demak, asl yozuvchi biz! To'g'ri, yozganlarimizni kitob qilib chiqarmaymiz. Asarlarimiz turli idoralarda qolib ketadi. Lekin kitob qilib chiqaramiz desak, chiqaramiz. Ana, sandiqda yuzlab shikoyat asar¡ larimiz nusxasi taxlanib yotibdi. lkkinchi marta og'izdan arizaboz degan gap chiqarilmasin, ha!
- Tavba qildim aka, tavba qildim.
   - Shunday bo'lsin! Endi gapirilsin. Boshidan boshlansin.
  - Shu, bir kechasi mendan beshbattar iyig'i chiqqan bir kal keldi. Yonida ikkita shapka-da bor...
- Menga qaralsin, nima, dunyoning ishi ko'p-

karimi? Kal deyilmasinl O'rtoq Falonchiyev deb aytilsinl Shapkang kim? Militsioner? Menga qaral¡ sin, shapka inson emasl Shapka -	lattal Shapka - karton	qog'ozl Shapkani	javobgarlikka	tortib bo'lmaydi! Leytenant Falonchiyev, serjant Falon¡ chiyev deb aytilsin!
   - Xo'p. Oy hamsoyamiz Qulmat polvonning teraklari uchiga osilib qolgan-da...
      Uf-f, mabodo shoir-poir emasmisan? Bo'lmasa nega oydan, yulduzdan gapirasan? Oydan pastga tushilsin! Yerdan gapirilsin! Lirika suvga borib aytilsinl Bizning ishimiz jiddiy, xalq ahami¡ yatiga molik ish! Sudlarrla qatnashilganmi? Yo'q? Unda, kolxoz hisobot majlisida kaminaning nutq so'zlagani ko'rilganmi? Ana, kamina majlisda qan¡ day gapirgan bo'lsa, ana shunday gapirilsin!
  Botir mirobning kolxoz umumiy majlisida gapirishini yodladim. Xuddi mirobday qo'llarimni qornimga qovushtirdim. Boshimni tik tutdim. Kiprik qoqmadim. Dona-dona qilib aytib berdim.
Mirob oldimga qog'oz bilan qalam qo'ydi.
      Endi qanday aytilgan bo'lsa shunday yozilsin. Nimaga? Beshinchi sinf? Ma'lumoting mendan bir sinf yuqori bo'laturib yozolmaysanmi? Ha, mayli. O'rtoq Hamidov, siz yozing, bu kishi qo'l qo'yib beradi.
   Birodarlar, arizabozlardan Denov qolmadi, Termiz qolmadi, Toshkent qolmadi. Idorama-idora chopdi.
  Arizaboz degani ajabtovur el bo'ldi. Bo'lmasa, arizabozlarning otini olmadi. Arizabozlarga yel-yu¡ gur, deb, birov bir chaqa bermadi. Arizabozlar o'zlari yonidan o'zlari chopdi.
40
Bir safargisida meni-da ergashtirib jo'nadi.
  - Boshingdan o'tgan savdoni o'z tiling bilan o'zing aytib berasan, -	dedi.
- O'zi, qayerga borayapmiz? -	dedim.

Botir mirob shahodat barmog'ini labiga bosdi.
- Tish-sh-sh! -  dedi.
  Arizabozlarga ergashdim. Dushanbega yo'l oldim. Yo'lda avtobus derazasidan ikki marta qus¡ dim.
Dushanbedan Moskvaga uchdim.
   Umrimda birinchi marta samolyotda uchdim. Qani, ko'rayin, qani, samolyot degan ulov qanday¡ chikin ekan, dedim.
  Samolyot bir pasaydi, bir ko'tarildi. Yuragim tovonimga tushib ketganday bo'ldi.
  Keyin, joyida turib qoldi. Nag'masi ko'p bo'ldi. Odamning yuragini yordi. Ulov bo'lsang, sidirg'a yur, ukkag'arning samolyoti, dedim.
  Samolyotdan ko'nglim qoldi. Ulovligi yo'q ekan, ha, demadim.
  Samolyot derazasidan qarab hayron bo'ldim. Shundaygina ostimizda paxta uyulib yotibdil Samolyot tegayin-tegayin deydi.
Qabatimdagi Hamidov muallimga yuzlandim.
- Eh-he, paxtani qarang, paxtani! - dedim. Hamidov qaradi. Keyin, ketiga chalqayib kuldi.
Telpagimni yulib oldi. Taqir kallamga shapatiladil Kallamga shapatilab-shapatilab kuldi.
  Kallamni yelkalarim orasiga oldim. Kaftim bilan bekitdim. Telpagimni tortib olib kiydim. Tag'in derazadan qaradim. Ana endi bildim. Ko'rinayotgan paxta emas, oppoq bulutlar bo'ldi.
   Moskvada tushdim, arizabozlar ketidan ergash¡ dim.
Moskvada  nima  ko'p,  mashina  ko'p  bo'ldi.
Bitta-da ot bo'lmadi!
   Avtobusda yurdim-yurdim, bir joyga keldim. Yo'l chetida turdim, o'tkinchi-ketkinchi mashi¡ nalarga qo'l ko'tardim. G'uj-g'uj mashinalardan birovi-da to'xtamadi. Ko'taraberib, qo'llarim char¡ chadi. Turaberib, oyoqlarini toldi. Qornim qur-qur qildi. Toqatim toq bo'ldi.
Shunda  uzun  bir  mashina  jiring-jiring  etib

kelaberdi. Tezlab kelayapti-da, deb bo'lmaydi, ohistalab kelayapti-da deb bo'lmaydi. Yaqin kelib, yanada ohistaladi. Farosat qildim, qo'l ko'tarsam, to'xtaydigan ko'ngli bor.
   - Ay, Hamidov muallim, bu qanday mashina bo'ldi? - dedim.
- Tramvay, -  dedi muallim.
   - Ko'cha yuzida simyog'ochday bo'lib turamiz- mi? Ana shu tramvayni kira qilamiz! Xarajati men¡ danl - dedim.
Hamidov muallim kuldi.
- Tramvay qimmat, -  dedi.
  - Qimmat bo'lsa bo'lar! Ketsa, bir qo'yning puli ketar! - dedim.
- Unda, o'zingiz kira qiling.
   Chopqillab bordim. Tramvay oldini oldim. O'ng qo'limni boshim uzra ko'tardim.
- Ay, tramvay, ostanovkal -  dedim.
  Tramvay jiring-jiring etib oyoq ildi. Tram¡ vaychi derazadan qaradi. Menga iyak qoqdi. Ha, nima deysan, degan bo'ldi.
Men o'ng qo'limni olg'a sermadim.
  - To'g'riga! - dedim. - Aytgan pulingni beramizl - dedim.
   Tramvaychi bosh-adog'imga qaradi-qaradi-da, bosh irg'adi. Mayli, degan bo'ldi. Boshmoldog'i bilan tramvay eshigiga ishora berdi.
- Ayda! -  dedi.
  Shunda eshik taraq etib ochildi. Men lip etib tramvayga minib oldim. Ketimdan arizabozlar mindi.
Arizabozlarga havolanib-havolanib qaradim.
- Ana, bir og'iz gap! -  dedim.
   - Ha, kuchingdan, Ziyodulla kal! - dedi Botir mirob.
   Tramvay bir yurdi, bir to'xtadi. Chayqalib- chayqalib xiyla yurdi.
Bir joyda Hamidov muallim:
- Hozir tushamiz! -	dedi.
Birinchi  bo'lib  men  tushdim.  Tramvay  kira

qilishga qildim, endi kira haqini to'layin, deya qo'ynimni kovladim.
Shunda Botir mirob:
- Men to'ladim, -	dedi.
- Ha-a, binoyi, -	dedim.
  Shu, Botir mirob ko'pga tushib ketdiyov. To'rt odamga kira haqi to'lashning o'zi bo'ladimi. Tushsa tusharl Nima, mirobga meni ergashtirib kel, dedimmil Ergashtirib keldimi, to'lasin-dal
   Arizabozlar katta bir idoraga kirib ketdi. Men ostonadagi qorovul oldida qoldim. Arizabozlar o'r¡ gatgan gaplarni ichimda bot-bot qaytarib o'tirdim. Nihoyat, arizabozlar chiqib keldi. Kattalar meni yo'qlamabdi. Arizabozlar gapiga ishonibdi. Yaxshi bo'libdi. Tag'in kattalar salobati bosib, duduqlanib
qolamanmi, deya qo'rqib edim.
41
   Ertasi kuni Dushanbega uchdim. O'tirganlar shahodat barmog'ini likillatib, o'rtada laylakqush¡ day lo'killab yurgan qizni imladi. Qiz ularga mayda idishda suv olib keldi.
Mening boshqalardan qayerim kam? Kallam kal
bo'lgan bilan, telpakning ostida ko'rinmaydi.
  Dadil bo'ldim, o'zimni bir sinab ko'rmoqchi bo'ldim. Shahodat barmog'imni likillatib, qizni imladim. Suv, deya og'zimni ko'rsatdim. Qiz bosh irg'adi, suv olib keldi. Suvni bir yutishda yo'qot¡ dim. Boshqalarday bosh irg'adim.
- O'lmangl -  dedim. -  Katta qiz bo'ling.
Ko'kragimni  kerdim,  baqalog'imni  shishirib
o'tirdim.
  Oynadan pastga qaradim. Past o'zimizning Vax¡ shivorsoyga kelbat berib ketdi. Qator-qator uylarni ko'rdim. Mayda-mayda qoralarni ko'rdim. Hamidov muallimga, shu . bizning qo'ylarmikin, degim keldi. Tag'in kallamga shapatilashidan qo'rqdim. Gapimni ichimga yutdim.
Samolyot Dushanbeda gurs etib tushdi.

42
Taksida qishloqqa keldim.
   Men qayerga borib keldim? Odamlar buni biladi¡ mi? Ana shuni odamlarga bildirgim keldi. Qayerga bordim, qayerda bo'ldim, barini aytib, maqtangim keldi. Uyga bormadim. Katta ko'chada ohista¡ ohista vazmin-vazmin qadamlar bosib yurdim. Odamlarga quyuq-quyuq salomlar berdim. Duch kelgan odam bilan qalin-qalin so'rashdim. Qozon¡ tobog'igacha qoldirmay so'radim.
  El og'ziga mahtal bo'lib qaradim. El, ko'rinmay ketdingiz, Ziyodulla chavandoz, deya so'ramadi!
   Ko'chani tag'in bir aylanib keldim. El aqalli, kamnamosiz, Ziyodulla kal, demadi! Uch kun-a, uch kun qishloqda bo'lmadim! Yaxshimi-yomonmi, shu elning molini boqayapman. Odamning qad¡ riyam shunday bo'ladimi. Qadrimga kuydim. Ay, qadrim-a, bechora qadrim-a!
  Eldan xafa bo'lib, uyga keldim. Choy ichib, yon¡ boshladim. O'ngimga ag'darildim - bo'lmadi, chapimga ag'darildim - tag'in bo'lmadi! Tars yorilib ketguday ho'ldim!
   Moskvada yo'l-yo'lakay bir kilocha qand-qurs olib edim. Bola-chaqa qo'limga qaraydi, dedim-da. Ana shundan bir siqimini qo'ynimga soldim.
Tarlonni minib, Mamat oshnamiznikiga yo'l oldim. Devordan bo'ylab ovoz berdim.
   - Mamat! Mamat uydami, kelin? Uyg'ot, gap borl - dedim.
   Mamat ichkaridan uyquli ko'zlarini uqalab¡ uqalab keldi.
  Men, tevarakdagi hamsoya-qo'llar eshitsin uchun, ovozimni qo'yib gapirdim:
   - Yaxshimisan, dimog'ing chog'mi? Ma, mana¡ vi qandni nevaralarimga bo'lib her, yesin! Mozor bosib kelgan-da, tabarrukl
- Qayerlardan so'raymiz?
- Moskva!!!
- òMoskva" kolxozimi?

   - Kolxoz? Qanday kolxoz? Sen o'zi, meni kim deb o'ylayapsan? Men uncha-muncha joylarga bor¡ maymanl Borsam, faqat Moskva shahri azimlarga boraman, ha! Faqat Moskva!!. Juda past ketsam, Dushanbelarga shunchaki, yo'l-yo'lakay oyoq ilib o'taman! Menga qara, kun qiyom vaqti-qiyom vaqti uyingning ustidan bir samolyot uchib o'tdimi? Qanotlarida parragi-da bor?
Mamat sergak tortdi. Osmonga bir qarab oldi.
- Uchib o'tganday bo'ldi, nima edi?
   - O'lma! Men senga bir narsa aytayinmi? Shu samolyotning ichida men bor ediml
- Ha, kuchingdanl
  - O'ng yog'ida o'tirib uchdiml Parrakning shunday yonida, hat
- Vo ukkag'ar, Gagarin bo'l-eyl
   - Kim? Eb-ey, Gagarining kim bo'pti! Osmonga lip etib uchgan-da, qaytib tushgan. Men to'rt osh pishirimdan-da ko'p uchdiml
- Eh-e-e! Yoril-e, bachchag'ar-e, yoril-e!
  - Ko'rib turibsan, chakana odam emasmanl Endi men bilan o'ylab gapirish!
- Bo'ldi, bo'ldi, taraf yo'q.
   - Yana bir gap. Samolyot osmonda varrakka o'xshagan bilan mayda emas ekan, ha! Ichi Obshirning kamariday keladi!
- Kir uyga, choy ichamiz.
   - Yo'q, ishim zaril. Shunday o'tayotib, bir hol- ahvol so'rashib ketayin dedim...
Jilovni bo'shatdim. Tarlon yo'l oldi. Birodarlar, parday yengil bo'ldiml
43
   Birodarlar, Moskvadan odam kelibdi. Shlyapasi bor emish!
  Shlyapali odam rayon kattalarini yig'ibdi. Kal kattani o'rtaga olibdi. Ana shunda masala oydin bo'libdi.
Oydin bo'lishicha, hukumat, hamma o'z imko-

niyatiga yarasha go'sht topshirsin, debdi. Buyruq rayonga kelibdi. Rayon kattalari kal kattani bizga vakil etib yuboribdi.
   Kai katta bir zina yuqori o'smoqchi bo'libdi. O'sish uchun go'sht topshirishdan foydalanmoqchi bo'libdi. Qaysi yo'l bilan bo'lsa-da, go'sht top¡ shirishni muddatidan oldin, oshirib bajarib, katta larga yaxshi ko'rinmoqchi bo'libdi, yelkasiga qoqtirmoqchi bo'libdi. Shu yo'l bilan ko'zlagan amaliga minmoqchi bo'libdi.
  Birodarlar, bir kalning hiylasi - qirq kishini charchatadi!
   Kai katta o'z niyatiga elni talab erishmoqchi bo'libdi, elni xo'rlab erishmoqchi bo'libdi.
  Shlyapali	katta	kal	kattani	urishib-urishib, amalidan olibdi. Partiyadan o'chirmoqchi bo'libdi.
  Shunda, kal katta ho'ng-ho'ng yig'lab qo'ya beribdi. Shaf qat qilibdi.
   - Erkak odamning yig'lagani -	o'lgani, - debdi.
   Birodarlar, haq saqlasa halo yo'q, haq qarg'asa davo yo'ql
  Ayni kunlarda kal katta choyxonada yonboshlab yotar emish.
   - Haqiqat yo'q, bu dunyoda haqiqat yo'q... - der emish.
   Birodarlar, o'zing yaxshi -	olam yaxshi, o'zing yomon -	olam yomonl
   Choynagidagi choyi oq emishl O'zi quyib, o'zi ichar emish.
Elga ermak, xalqqa shaloq emish!
44
  Birodarlar, shukur-shukur, arizabozlarning boriga shukur!
  Arizabozlar nohaqlikka yo'l qo'ymaydi. Harom¡ tomoqlarga kun bermaydi. Elning haqini birovga yedirmaydi.
Arizabozlar  bo'lmasa,  kattalar  biz avom elni

bozorda sotib yeydi! Arizabozlar bo'lmasa, kattalar biz avom el og'zidagi oshni yulib oladi!
Arizabozlarga mehrim tushib qoldi!
   Bozor oqshomi barcha arizabozlarni uyimga aytib keldim. Boqib yotgan bir qo'yimni so'yib berdim.
45
Qishloq tag'in otlarga to'ldi. Chavandozlar otlarini boylovga tashladi. Tarlonni-da boylab boqdim.
46
Qarluqda to'y bo'ldi.
  Shu to'yga yo'l oldim. Yo'lda Tarlon tezak tash¡ lab-tashlab bordi. Ajabo, bundaychikin qilig'i yo'q edi...
   Bir muallimnikiga tushdim. Qoziqni molxona yoniga qoqdim.
   Tarlon quloqlari shalpaydi. Boshi egildi. Devor kavagiga munis termilib qoldi. 'Yem yemadi. Irimiga labini-da tegizmadi.
  Ko'nglim hadiksiradi. Tomog'imdan tuz o'tmadi. Tarlondan ko'z uzmadim.
  Uzangi yo'ldoshlarim-da oromini yo'qotdi. Qarluqda otni zo'r biladigan bir sinchi chol bo'ldi. Ana shu cholni aytib keldi.
   Chol Tarlonni aylanib ko'rdi. Enkayib, ko'zlari¡ ga qarab ko'rdi. O'zicha, bosh irg'adi. Keyin, tir¡ sagimdan ushladi. Meni mehmonxonaga ergashtirib bordi. Yelkamga qo'lini qo'ydi.
   - Menga qara, el chavandozi, - dedi. - Shu otni menga sotmaysanmi? Yigirma qo'y beraman. Gapning erkagini ayt.
   Zardam qaynadi. Men nima g'amda-yu, chol nima g'amda!
  - Bova, - dedim, - erta birov aytgan ekan, men o'z g'amim bilan, mulla mening... deb! O'zi nima gap, avval ayting-da!

Chol mujmaltob bo'ldi.
   - Sen bo'larini ayt, el chavandozi. Keyin men aytaman, - dedi.
- Yo'q! Qiyomatda-da sotmayman! Bo'ldimi?
   - Ha, mayli. Unda eshit, el chavandozi. Oting, zo'r ot. Ko'rgandan besh ketdim. Adashmasam, yaqinda og'ir bir dardni boshidan kechirgan dey¡ man-ov!
  Tarlon kamarda o'n kun och yotdi, ana shu xa¡ yolimdan o'tdi. Ammo cholga sir bermadim.
  - Ha, dardga chalinib edi. Keyin, forig' bo'lib edi.
Chol mahobat qildi.
   - Bali, el chavandozi, - dedi. - Ot hozir shuni eslayapti, ertaga bo'ladigan ko'pkarini o'ylayapti. Darddan avvalgiday chopolamanmi, yo'qmi, degan g'am otni o'yga solayapti. Men buni ko'zlaridan bildim. Meniyam aytdi dersan, el chavandozi.
Chol ketdi.
  Men bemahalgacha gurunglashib o'tirdim. Tarlonning qayg'usi ko'nglimdan ko'tarilmadi. Qayg'u yuzimga-da urdi shekilli, uy xo'jasi ko'nglimni ko'tardi.
      Ko'p qayg'ura bermang, chol sinchi, bilong'ich, - dedi. Keyin, chol kimligini aytib berdi.
  Emishki, otlar bir yilda bir marta kavsh qay¡ taradi. Ot kavsh qaytarganda yonadi! Badanlari tovlanadi, ko'zni qamashtiradi! Ayniqsa, ko'zlari porlab yonadi! Ot - dev-da! Ot kavsh qaytarishi horiqulodda* yerda, horiqulodda vaqtda kechadi. Ko'z ochib, ko'z yumguncha bo'lib o'tadi! Ot kavsh qaytarishini ko'rgan odam, yo telbanamo bo'ladi, yo sho'rpeshona bo'ladi, yo baxtli, yo dono, yo nuk¡ tadon bo'ladi!
   Emishki, chol ot kavsh qaytarganini ko'rgan emish...

* horiqulodda -  kutilmaganda.

47
Ko'pkari ekinsiz qisirpoyada bo'ldi.
   Men Tarlonni qizitdim. Qisirpoyani aylantirib chopdim. Tarlon xiyol o'zgardi. Boshini tik tutdi, dirk-dirk o'ynadi. Suvlig'ini shiqirlatib-shiqirlatib chaynadi. Tarlon to'daga talpindi, Tarlon meni uloqqa chorladi!
  Ayni qishning ilk ko'pkarisi-da, ot mo'l yig'ildi. Demak, ko'pkari yaxshi bo'ladi. Boisi, oz otli ko'pkarida	yerdan	uloq olish	mushkul bo'ladi. Sababi, bari ot o'zini zo'r deb biladi. Oqibat, yop¡ pasiga	uloqqa	yopishadi.	Talashib-tortishadi. Uloqni na o'zi oladi, na birovga beradi. Bir-biriga xalaqit beradi, bir-biriga ziyon beradi. Talashib
yota beradi.
   Ot mo'l bo'lsa, aksincha bo'ladi. Bunda zo'rlar zo'ri, otlar oti uloqqa talpinadi. Bundayroq otlar to'da chetida tomoshago'y bo'ladi. Bordi-yu, uloq¡ qa intilsa, to'dadagi o'zr otlar yo'l bermaydi, keti¡ ga surib yuboradi.
  Shu boisdan mo'l otli ko'pkarida to'dadan uloq olib chiqish oson bo'ladi.
48
Uloq keldi.
   Tarlonni gijinglatib-gijinglatib bordim. Uloqni iskatib-iskatib oldim. Uloq butidan ko'tarib¡ ko'tarib ko'rdim. Uloq bir tana bo'ldi. Ellik-olt¡ mish kilolar keldi. Uloq jiqqa ho'l bo'ldi. Boisi, kechasi bilan suvga pishib qo'yilgan bo'ldi. Buning nafi - uloq zilday og'ir bo'ldi. Ana endi torta-tort¡ da uloq terisi ayrilmaydi, bo'lak-bo'lak bo'lib ket¡ maydi. Bo'lmasa, torta-torta uloq butun qoladi¡ mi?
Bakovul zotlarni aytdi:
- Bir juft kalish, o'n so'm puli bor! OU
   To'da uloqqa talpindi. Uloqni bir jiyron olib chiqib ketdi.

Keyingi zot qo'yildi:
  - Bunisida bir qo'y, bir to'n, o'n so'm puli borl Zot kattardi, armonda qolma!
  Tarlonni uloqqa soldim. Tarlon pishqirib¡ pishqirib qimtinadi. Uloqqa men o'ylagan, men xohlagandan-da vaqtliroq, osonroq bordi. Odaticha uloqni bir aylandi. Uloq boshida oyoq ildi.
Bir chavandoz Tarlon o'ktamligidan g'ashlandi.
Tarlon sag'risiga qamchi urdi.
Tarlon bir seskandi. Lekin joyidan qimirlamadi.
Ikki ko'zi uloqda bo'ldi.
   Men uloqqa teskari yoqdagi tovonimni uzangi¡ dan olmay, egar korsoniga ildirdim. Uloq taraf uzangidagi oyog'imni bukdim. Tizzamni Tarlon biqiniga bosdim.
Tarlon menga kift berdi, kif ti
   Men enkaydim, uloqni bir qo'llab ushladim. Qomatimni ko'tarayotib, bukilgan oyog'imni uzan¡ giga tik tiradim. Bor qiyinchilik, shu oyog'imga tushdi. Busiz uloqni ko'tarib bo'lmaydi.
  Shunda, bir mug'ambir ot uloqni tuyoqlari bilan bosib qoldi.
   Men tag'in uloq butidan ushladim. Tag'in ot tiz¡ zasi baravar ko'tardim.
Tarlon uloqqa qarab-qarab olg'a yurdi.
   Uloqni atayin yerda sudrab bordim. Birdan ko'tarsam bo'lmaydi, poylab turganlar yopishadi.
- Uloq ko'tarilayapti, uloq ko'tarilayaptil Sag'al ochiqqa keldim. Uloqni dast ko'tarishga
shaylandim.
- Uloq Tarlonda ketayapti, Tarlonda!
   Uloqni zarb bilan ko'tarib oldim. Ko'tarayot¡ ganimda Tarlon sozlab bir silkindi. Madad berdi, ko'tarishib yubordi!
   Tarlon bilan olg'a chopdim. Otlar keyinda qolib ketdi. Ammo bir to'riq qolmadi. Chavandozi uloq butidan ushlab, biz bilan baravar chopdi.
   - Yo'q, uloq Tarlon bilan To'riqda ketayaptil Uloq Tarlon bilan To'riqda!
222

   Uloqni taqimimga bosib oldim. Yonimga chal¡ qaydim. Jilovni qo'yib yubordim. Uloqni qo'sh¡ qo'llab ushlab oldim.
   Ko'p otlar avval-avval asta-asta chopadi. Keyin¡ keyin tezlab chopadi.
  Bizning Tarlon bo'lsa turgan joyidan zabt oladi. Birinchi qadamidanoq shiddat bilan, birdan otilib chopadi. O'zga otlar bundayin zabtli shiddatga hozirlanmagan bo'ladi. Oqibat, o'zga otlar o'zlari¡ ni o'nglab olgunlaricha, Tarlon o'zib ketadi. Hozir¡ da shunday bo'ldi.
   Tarlonda yana bir fazilat bor. Bordi-yu, biror bir ot yetib olsa, Tarlon shu ot bilan baravar chopa¡ di. O'zib-da ketmaydi, keyin-da qolib-da ketmaydi. Go'yo, oxirgi holi shunday, bir me'yorda chopadi. Qabatidagi ot shu me'yorga ko'nikadi. Baravar chopib borayotgani bilan qanoatlanadi. Shunda, Tarlon birdan zabt oladi, shiddat oladi! Bunday bo'lishini xayoliga-da keltirmagan qabatidagi ot keyinda qolib ketadi.
  Ayni shu vaziyatda chopayapmiz! Mendan Tarlon uchun bir so'z kifoya bo'ldi.
- Ha-at
  Tarlon, tarlonligini qildi, horiqulodda yulqindi, zabtini birdan oshirdi.
  Qabatida kelayotgan to'riq chavandozning qo'li uloqdan uzildi. To'riq keyinda qolib ketdi.
Men jo'shib ketdim:
- Hu-u-uy, hu-u-uy, hu-u-uy!.. Tarlon yulduz uchganday chopdi!
   - Halo-o-ol. Tarlonniki halol! Tashia, Tarlon, tashla!
  Ellik-oltmish kilolik uloqni yerdan qanday qilib ko'tarib oldim? Belim barobar devorda o'tirib, ellik kilo yukni yerdan bir qo'llab ko'tarib ololmayman. Ellik kilo yukni qo'shqo'llab ko'tarib, otga ku¡ chana-kuchana ortaman. Ko'pkarida bo'lsa, otda enkayib, ellik kilo uloqni bir qo'llab ko'tarib ola¡ manl Buning siri nimada?
223

   Birodarlar, otning shamoli bor! Uloqni ana shu shamol olib ketadi! E'tibor etgan bo'lsangiz, ot uloqdan ko'z uzmadi! Ot menga kift berdit Atayin, men uchun qulaylik yaratdi! Uloqni ko'tarayotga¡ nimda esa, yelkasiga yuk olayotgan odamdayin bir silkindi! Ana shunda men uloqni yerga tashlab yubormasam bo'ldi, birovga berib yubormasam bo'ldi. Chavandozligimni qilsam bo'ldi! Ot - otli¡ gini qiladi!
   Bilayapsiz, ko'pkarining sakson-to'qson foizi ot bo'ynida bo'layapti. Shu boisdan-da ko'pkarida chavandoz emas, ot nomi aytiladi! Ko'pkari boshi¡ dan-adog'igacha ot nomi jaranglaydi! Ot nomi sharaflanadi! Ot nomi ulug'lanadi!
   Tarlon ellik-oltmish kilolik uloq bilan, yana tag'in men bilan qanday qilib chopdi? Atayin, otga oltmish kilo bug'doy ortib oldim, deyin. Yana tag'in, o'zim-da minib oldim, deyin. Ana shundan keyin ot ana shunday shiddat bilan chopoladimi? Chopolmaydi! Uloqqa kelganda esa, quyunday uchadil
   Birodarlar, uloqning havosi bor! Otga ana shu havo quvvat beradi, qanot beradi!
  Tarlon g'ayrat qildi. Yana ikki marta uloq ayirdim.
  Shunda, g'uj odamlar orasidan kimdir birov ovoz berdi.
- Tarlon, buyoqqa bir qarang! -  dedi.
   Bordim, ovoz bergan kechagi chol bo'ldi. Chol kaftini qoshiga qo'yib qaradi. Boshini irg'ab-irg'ab qaradi. Kulimsib-kulimsib qaradi.
- Endi qandaysiz, el chavandozi? -  dedi.
- Qulluq, qulluq.
   - Endi menga qarang, el chavandozi, otga dam bering, ha. Bo'lmasa, ko'ziktirib qo'yasiz...
  Tarlon halollagan to'nlar bilan pullarni cholga uzatdim.
- Olmayman, yo'q, olmayman!.. -  dedi chol.
  Qo'yarda-qo'ymay berdim. Keyin, jabduqlar taraf ga yurdim.
224

49
   Birodarlar, hamsoyamiz Qulmat poIvon bozorlab keldi. Mayiz sotib keldi.
   Devorimizdan avaylab bo'yladim. Narx-navoni so'radim.
- Qani, polvon, -	dedim, -	mayiz qanchadan
bo'ldi?
  Polvon qo'llarini ko'ksi barobar qildi. Kaftlarini katta-katta ochdi. O'nta barmog'ini yoyib ko'rsat- di. Og'zini to'ldirib:
- O'n so'm! -  dedi.
- Yo'g'-e?
   - Chinim, o'n so'mdan bo'ldi. Mayizingiz bo'l- sa, armonda qolmang!
   Mayiz bizda bor-da! Olti unxalta! Saratonday sariq mayizf
   Qo'chqorday-qo'chqorday o'g'illarim bor! Katta bo'lsa otning Tarlonini minaman deyaptil Mayizni shularning to'yiga bosib yotibmanl Bu qish kuchim yetmaydi, kelasi qishda katta to'y beraman! Nasib bo'lsa!
   Shanba oqshomi ombordan bir xalta mayiz sud¡ rab chiqdim. Supadagi gilamga yoydim. G'alvirda elab-elab, changdan pokiza etdim.
Subhi sodiqda Tarlon bilan bozorladim. Qizilsuvga doxil bo'ldim. Daryodan kechib o'tib,
yuqoriladim.
   Mol bozori oldida tevaragi sim bilan o'ralgan yer bo'ladi. Bozorlab keluvchilar ot-ulovlarini ana shu yerga bog'lab qo'yadi. Tarlonni-da shu yerga bog'lab qo'ydim.
Mayizimni orqalab, bozor oraladim. Dimog'im manti hidini tuydi.
Bukilib-bukilib yurdim.
- Po'sht-po'sht! -	deb yurdim.
   Bozorchilar qatoridan joy oldim. Mayiz xaltam¡ ni ochdim. Mayizimni maqtab-maqtab o'tirdim. O'n so'mdan pastga tushmadim!
8-4912	225

   Chipor gulstukli bir odam may1z1mni kaftiga olib ko'rdi. Salmoqlab-salmoqlab ko'rdi.
- Sal tushing, dehqonsiz-ku! -  dedi.
   - Nima, dehqon mayizni ko'chadan topib oladi- mi? - dedim.
   - Tok tuggan noz-ne'matni o'n so'm deb o'tiribsiz-al
   - Noz-ne'mat degani dehqonning peshona teri degani!
   - Ko'p minnat qilmangl Shusiz ham oy bit¡ sayam, kun bitsayam, dehqonga bitib yotibdi!
  - Bitadi-da! Ust-boshlaringdan tortib, yegan¡ ichganlaringgacha dehqonning peshona teridan kelayapti! Idorada o'tirib qog'oz qoralaganlaring bilan osmondan yeydigan, yo, kiyadigan biror nima tushmaydi! Dehqon topganining to'qson foizini sizlarga jo'natib, qolgan o'n foizinigina o'zi yeydil..
   Chipor galstukli odam unday desa, bunday dedim, bunday desa, unday dedim. Ishqilib, gal¡ stuklidan qolishmadiml
   Birodarlar, sochim bo'lmasa-da tarog'im tillo- danl
Qaradim-qaradim, savdoning ma'quli bo'lmadi.
- Bor-ye, yetti so'mdan bo'ldi! - deb yubordim. Shu zahotiyoq bir mayizjallob dikonglab keldi.
Ko'tarasavdo qilib olib ketdi.
  Xaltamni tizzamga urib qoqdim. Buklab-buklab qo'ltig'imga qisdim.
   Bozor oralab, bozorlik qildim. Noz-ne'matlar oldim. Jiydaga boshqorong'i ayolimizga Xorazm jiydasi oldim. O'g'illarimizga xo'rozqand, qog'o¡ zida kuchugi bor qand, teshikkulcha oldim. Barini xaltamga solib, choyxonaga yo'l oldim.
50
Ostonadan ichkari mo'raladim. Choyxona to'la odam bo'ldi.
  Choyxona havosi dim bo'ldi. Nafasim qaytib ketdi.

Tashqari  so'rilarda-da  odam  mo'l  bo'ldi.
Birovlab sanasa yuzlar bo'ldi.
   Xaltamni so'ri ustuniga suyab qo'ydim. Bo'sh joy izladim. Bir odam turib ketdi, joyi bo'shab qoldi. Xaltamni oldim. Yaqinimdagi odamga:
- So'raganlarga bu joy egalik deng, - dedim. Choy bilan kulcha olib keldim. Ko'chaning nari¡
gi yuzida bir sermo'ylov odam katta qozonda baliq qovurdi. Ana shu mo'ylovdan ikki kilo baliq olib keldim.
  Chordona qurib, baliq tushirdim. Baliq serqiltiq bo'ldi, xo'p xunob qildi.
  Shunda, burchak so'rida ikkita militsioner paydo bo'ldi.
   Og'zimdagi og'zimda, bo'g'zimdagi bo'g'zimda qoldi. Ko'nglim aynidi, ishtaham buzildi.
  Ko'rmayin-da, kuymayin-da, dedim. Chappa burilib o'tirib oldim. Tag'in, o'shalar bo'lsa-ya, deya hadiksiradim. Ko'z qirim bilan qarab-qarab oldim. Yo'q, ular emas, boshqalar bo'ldi.
51
  Shu vaqt, bozor darvozasi taraf dan ovozlar keldi.
- Ushla, o'g'rini, ushla! -  dedi ovozlar.
   G'uj-g'uj odamlar orasidan bir bola chopib chiq¡ di. Ketidan bir beqasam choponlik odam quvib keldi.
   Bola ko'chani kesib chopdi. Yuqoridan kelayot¡ gan qizil mashinaga bel bo'ldi. Mashina "shig'g'ò etib, toyib kelib to'xtadi. Bola o'zini yo'lning beri¡ gi betiga otdi. Qop-qora suvli ariqqa shaloplab tushdi. Loy bo'lmagan yeri qolmadi.
   Quvib kelayotgan odam mashina ketidan o'tdi. Bolaning loy yoqasidan juftlab ushladi. Bola tipirchiladi, ammo beqasam choponlik changalidan chiqolmadi. Beqasam choponlik, bolaning oyoqlari¡ ga qo'shib, qoqib, yerga yumalatdi.

   - Pulni chiqarl Qani pul?! - dedi beqasam chopnlik.
- Men emasl -  dedi bola.
      Sen! Qo'lingni kissamda ushladim-kul Yaxshilikcha chiqar, bo'lmasa enangni Uchqo'r¡ g'ondan ko'rsatamanl
- Men emas deyapman-kul
   - Unda o'zim topamanl Tort qo'lingnil Manavi kissangni ko'rsat!
  Yo'ldan o'tkinchi-ketkinchilar oyoq ildi. Choy¡ xonadagilar borib qaradi. Tumonat odam bo'ldi.
Men so'rida tik turib qaradim.
   Beqasam choponlik bolaning kissasini kovladi. Qo'yniga qo'lini tiqdi. Qo'ynidan bir dasta pul oldi. Bolaning tumshug'iga olib bordi.
- Bu nima, enangning qalinimi? -  dedi.
  Bola boshini yelkalari ichiga oldi. Yuzini loy kaftlari bilan pana qildi.
   Beqasam choponlik bolaning quloq-chakkasiga qulochkashlab soldi. Bola balchiq suvga shalop etib tushdi.
Beqasam choponlik bolaning yoqasidan juftlab
ushladi. Suvning oqishiga qarab sudradi.
   - Senga kissavurlik qilishni ko'rsatib qo'ya¡ manl Yur melisagal
  Bola oyoqlarini tiradi, gavdasini orqasiga tash¡ ladi.
  Shu vaqt, olomon orasidan ikkita novcha bo'z¡ bola sug'urilib keldi. Ikkovining-da sochlari yelka¡ sida bo'ldi. Ust-boshlari badanlariga chippa yopi¡ shib turdi. Botinkalari tovoni ot tuyog'iday-ot tuyog'iday qalin-qalin bo'ldi.
   Bo'zbolalar beqasam choponlik ketidan keldi. Bir bo'zbola beqasam choponlik tirsagidan ushladi. Beqasam choponlik, bolani qo'yib yubordi. Ketiga qayrilib qaradi. Shunda, bo'zbola beqasam chopon¡ lik iyagiga qulochkashlab bir urdi.
   Beqasam choponlik zuvalasi pishiqlardan bo'ldi. Ketiga gandiraklab-gandiraklab bordi. Ammo yiqil¡ madi.

Olomon haybarakallachi bo'ldi:
- Ur! Sol, tumshug'iga!
- Ur! Musht turganda muomala nima kerak!
  Beqasam choponlik bir bo'zbolani qo'shqo'llab bir urdi. Bo'zbola chalpak bo'lib tushdi.
  Omon turgan bo'zbola beqasam choponlik keti¡ dan keldi. Biqiniga sozlab bir tepdi.
   Beqasam choponlik enkaydi. Biqinini ushlab- ushlab, enkayib qoldi.
Olomon haybarakallachi bo'ldi:
- Ur! Kalla qil, kalla!
  Shunda, maydagina bir qora kuchuk vangillab¡ vangillab chopib keldi. Keldi-yu, beqasam chopon¡ likni urayotgan bo'zbola butiga yopishdi. Bo'zbola kuchukka oyog'ini sermadi.
   Kuchuk ketidan sermo'ylov baliqpaz chopqillab keldi. Kuchugini urishib-urishib, oldiga solib haydab ketdi.
   Chalpak bo'lib yiqilgan bo'zbola joyidan sapchib turdi. Beqasam choponlikni tepa ketdi. Loyga belangani-da qo'shilib tepdi. Bo'zbolalar ko'zlariga qaramay tepdi. Beqasam choponlik yuzlari burish¡ di. Bir ichini, bir biqinini ushladi. Keyin, yerga cho'k tushdi.
  Men olazarak bo'ldim. Tevarak-atrofimga alangladim. Burchakda o'tirgan militsionerlarga qaradim.
- Ay, anavilarni oracha qilinglar-ay! -dedim. Militsionerlar  parvoyi  falak  bo'ldi.  Beg'am¡
beg'am choy ichdi. Boshlarini sarak-sarak etdi.
- Bizga aloqasi yo'q! -	dedi.
  - Bu yer boshqa birovning uchastkasi! Bizning uchastkamiz vinzavod tarafda! -	dedi.
Olomon yakun yasadi:
- Tamom, nokdaun! Yo'q, tamom bo'lmadi.
  Beqasam choponlik cho'kkalab o'tirdi-o'tirdi-da, birdan sapchib turdi. Biqiniga tepgan bo'zbola yuziga kalla qildi.

   Bo'zbola yuzlarini kaftlari bilan yopdi. Xiyol enkaydi. Barmoqlari orasidan qon sizib chiqdi.
   Shunda, birovi kaftiga bir qora nima qo'ydi. Shu qora nima bilan beqasam choponlikning pe¡ shonasiga qulochkashlab bir urdi.
Beqasam choponlik:
   - Voh, o'ldim-a! - deya baqirdi. Peshonasini ushladi. Taltangladi, gandirakladi. Ana yiqilaman, mana yiqilaman dedi.
   Kalla yegan bo'zbola turgan joyida sapchib, beqasam choponlikning ko'kragiga tepdi.
Beqasam  choponlik  bargday  uchib  tushdi.
Qo'llarini yonlariga yoyib, qimirlamay qoldi.
  Bo'zbolalar beqasam choponlikni o'rtaga olib tepdi. Oyoqlari ostiga olib tepdi. Ko'zlariga qara¡ may tepdi.
   Birodarlar, ezilib ketdim, ich-ichimdan ezilib ketdiml Jonim halqumimga keldil
   Alam ham armon bilan burchakka qaradim. Yo'q, militsioner yo'q. Tevarak-atrofga alangla¡ dim. Militsionerlar oldinma-keyin bo'lib, choyxona yonalab pisib-pisib ketayapti.
  Qahr bilan, nafrat bilan so'ridan tappa tash¡ ladim. Beqasam choponlik bilan bo'zbolalarni oracha qilayin, dedim. Olomonni qulochlarim bilan yorib, o'rtaga kirib bordim.
   Bir bo'zbolani bilagidan qo'shqo'llab ushladim. Ketiga sermab yubordim. Bir bo'zbolani sochlari¡ dan g'ijimlab ushladim. Sochlaridan chetga tort¡ dim.
   - Imoning kuygurlarl Bir mo'min bandani o'ldirasanmil - dedim. Sochlarini g'ijimlab tur¡ gandim, yulqindi. Bo'lmadi. Tag'in yulqindi. Yana bo'lmadi. Keyin, chotlarim orasiga o'xshatib bir tepdi.
Birodarlar, orachiga -  olti tayoql
   Esankirab qoldim, dovdirab qoldim. Jon shirin¡ dal Jon achchig'ida qo'lim yuzasi bilan bo'zbola ko'zlarini oralatib bir soldim.
Bo'zbola chinqirib yubordi.

  Shu vaqt, mashina ovozi eshitildi. Katta ko'chadan bemorxona mashinasi keldi.
   Olomon o'zini chetga oldi. Ko'cha yuzida to'p bo'ldi.
   Mashinada o'tirgan oq kiyimlik odam ko'zoy¡ nagini ustidan qaradi. Sulayib yotgan beqasam choponlikni ko'rdi.
- Nima bo'ldi bunga? - dedi. Xo'rligim kelib... yig'lab yubordim ...
   - Bechorani qarang... Ular uchov bo'lsa, bu bechora birov bo'lsal - dedim.
   - Tushunarli! Dam olish kuni deb, o'zidan ketib qolmay, kamroq ichsinl
- Buni olib keting, birodar, o'lib qoladi...
  - Bizning zakazimiz borl Boshqa òSkoriy pomoshò chaqiringlarl Ketdik, haydangl
   Bemorxona mashinasi shunday oldimdan o'tib ketdi. Ketidan qarab qoldim. Keyin, qoniga belanib yotgan beqasam choponlikka qaradim. Qaradim¡ qaradim...
  Birodarlar, o'pkam to'lib keldi. To'lib-to'lib keldi... Yenglarimga yig'ladim, choponimning yoqalariga yig'ladim, o'ngirlarimga yig'ladim...
Olomonga alangladim.
   - Ay, birodarlar, bir bechora inson shunday o'lib keta bersa yaxshimi? Uyida bola-baqrasi bor¡ dirl - dedim.
Birov ovoz berdi:
- Tanishingiz bo'lsa, olib keting! - dedi. Shunday ko'cha yuzida turgan maydagina ma-
shina xo'jasiga elandim. Bir amallab ko'ndirdim. Beqasam choponlikni yelkasidan sudrab keldim.
Quchoqlab ko'tarib, mashinaga soldim. Yerda shalvirab qolgan oyoqlarini ichkari oldim. O'zim qabatida o'tirdim. Bir qo'lim bilan bilagidan ushlab oldim.
Birov endi kelib, shu yerdagilardan so'radi:
- Nima bo'ldi-a, nima bo'ldi? -  dedi.
   - Zo'r tomosha bo'ldi! Uchchalasi bittasini shu- naqangi soldi! Paq-paql Nokdaun!

52
  Beqasam choponlikni bemorxonaga olib jo'nadim.
   Bemorxona beqasam choponlikni olmadi. Oppoq kiyimlik bir ayol:
- Bu sudebniy ish! - dedi. Militsiyaga sim qoqdi.
   Bir militsioner kelib, beqasam choponlikni aylantirib ko'rdi. Suratga tushirdi. Daftar to'l¡ dirdi.
   Keyin, meni so'roq qildi. Zot-makonimni so'¡ radi. O'zimni aytib berdim. Militsioner yozib oldi. Undan keyin, nima bo'ldi, deb so'radi. Men oqiz¡ may-tomizmay aytib turdim. Militsioner yozib bordi.
   - Hozircha bo'shsiz, keyinchalik uchastka¡ voyingiz orqali chaqiramiz! - dedi.
Mashina xo'jasiga uch so'm uzatdim. U olmadi.
- Qulluq, qulluqf -  deb ketdi.
53
   Choyxonaga qaytib bordim. Bozorlik xaltamni qaradim. Yo'q. So'ri ostini qaradim. Yo'q, bozorlik xaltam yo'q.
Choyxonachidan so'rab-surishtirdim.
   - Mabodo, bizning xaltamizga ko'zingiz tush¡ madimi? - dedim.
   - Yo'g'-a, ko'zim tushmadi-ya! - dedi choy¡ xonachi. - Shunga ko'zim tushmadi-yal Qanday, beqasam choponlik oshnaginangiz qanday?
- Bir halo qilib joylashtirib keldik...
- Iya-iya...
  Choyxonachi angrayib qoldi. Yuzlari bo'zardi. Qo'llarini etagiga artdi. Fotiha o'qimoqchiday, kaf tlarini hozirlay boshladi.
   - Bandachilik qildimi-a, - dedi. - Voy, bechora-ye, voy, bechora-ye...
   - Yo'g'-e, bemorxonaga joylashtirib keldik, deyapman.
- E, ha-a, shunday deng...

Bozor  oralab,  boshqatdan  bozorlik  qildim.
Barini belbog'imga tugib oldim.
   Tarlonimiz oldiga bordim. Tugunimni egar qoshiga ilib oldim. Darvoza oldida o'tirgan cholga bir so'm uzatdim. O'zimga o'zim oq fotiha berdim. Otlanib, bozordan qaytdim.
  Birodarlar, osmondan tushganday bo'lib qoldim, dunyoni endi ko'rayotganday bo'lib qoldim...
54
Vo darig'o, shunday kunlar-da bo'ladi!
  Bosgan qadamimiz ketimizga ketadi. Jamiki ishlarimiz chappasiga yuradi. Omad deganlari salo¡ mini-da bermaydi. Og'zimizdagi oshimizni-da oldirib qo'yamiz.
  Birodarlar, nasib etsa, kelar Shom-u Iroqdan, nasib yitsa, ketar qosh-u qaboqdan!
   Xurram soliqchining ko'pkarisida shunday bo'ldi. To'daga kirolmadim, kirsam, uloqni olol¡ madim. Bordi-yu olsam, birov yo qo'limdan yulib ketdi, yo yerga tushib ketdi. Taqimimdagi uloq¡ larni-da oldirib qo'ydim.
Birodarlar, davlat-da egiz-egiz, mehnat-da egiz¡
egiz!
  Tarlon mendan hayron bo'ldi, men Tarlondan hayron bo'ldim.
   Unday qildim bo'lmadi, bunday qildim, bo'lma¡ di. Puf sassiq, deya ketib qolmoqchi bo'lmadim. Yana tag'in shaytonga hay berdim. Elan-qaran keldim, endi ketmayin, dedim.
Tarlonni qamchilab-qamchilab to'daga soldim.
  Otlar g'ij-g'ij bo'ldi. Osmondan telpak tashlasa yerga tushmadi.
   To'dani yorib, uloqqa keldim. Uloqqa har alvon¡ da uzaldim. Qo'lim yetmadi. Yana-da uzalgani, otlar qo'ymadi.
  Quyuq changda ko'rib turdim, bir qo'l uloqni ushladi. Shunda, Tarlon uloqni o'ng tuyog'i bilan tappa bosib qoldi. Tarlon buni ilkisdan qilmadi. Yo'q, bilib-ko'rib qildi. Uloqni bergisi kelmadi!

  Uloqqa havoyilarcha yopisha berish Tarlonimiz joniga tegdi. Tarlon uloqqa tashna bo'ldi!
  Men qamchi sopidan tishladim. Tarlon qop¡ qog'iga shapatiladim. Tarlon boshini sarak-sarak etdi. Tevaragidagi otlar boshini o'zidan xolislatdi. O'ziga kenglik yaratdi, erkinlik yaratdi.
   Keyin, Tarlon old tizzalarini bukdi. Uloq oldida cho'k tushdi! Tarlon uloq oldida cho'kkaladi!
  Quyuq changda ko'zlarimni arang ochdim. Tarlon ko'kragi oldida yotgan uloqni qo'shqo'llab ushladim. Panjalarimni botirib ushladim.
   Tarlon ko'z qiri bilan qarab turdi. Barini ko'rib turdi, bilib turdi. Uloqni mahkamlab ushlaganimga amin bo'ldi.
  Shundan keyin, bir silkinib, tizzalaridan turdi. Sonsiz otlar poylab turgan oldiga emas, yo'q, keti¡ ga tisarildi. Ketiga tis bo'lib, to'dadan sug'urildi. Ochiqlikka chiqib olib, birdan oldiga burildi. Joyidan zarb bilan uchdi, yelday uchdi! Ko'rganlar ko'rib qoldi, ko'rmaganlar armonda qoldi!
   Tarlon qoralik chuqurchani yonlab keldi. Uloqni taqimimdan tashlab yubordim. Qo'llarimni ko'tarib chopib ketdim.
Ammo  bakovul  ovozidan  darak  bo'lmadi.
Hayron bo'ldim.
  Qoralik joyga qaytib keldim. Chuqurchaga qarab... tars etkazib tizzamga urdim. Uloq chuqur ichiga emas... labiga tushibdi!
Alamimdan, arazlagim keldil
  Barchaga, inchunun, bakovulga eshittirib ayt¡ dim:
   - Biz ketdik! Bizga qachon haq berilib edi-da, endi beriladi! - dedim o'zimcha, ko'pkariga qo'l siltab jo'nadim. Tarlonni tars-tars qamchiladim.
   - Ketdik, Tarlon, ketdik, odamlar biz sag'ir¡ larga qayishmaydi! - dedim.
  To'dadan olislab bordim. Tarlonni tag'in tars¡ tars qamchiladim.
- Ketdik, Tarlon, ketdik, bizning kallamiz kal!
Biz kallarga haq yo'ql -  dedim.
Ketimga  qayrilib  qaradim.  Uzangi  yo'ldosh-

larim yo'ldan qayirar, deya umidlandim. Tarlonni imillatdim. Tag'in o'girilib qaradim. Izimdan birov-da kelmadi!
  Devorda tizilib o'tirgan tomoshago'ylarni yon¡ lab yurdim. Birovi yo'ldan qayirar, deya o'yladim. Shuncha odam oldidan o'tdim, qani endi birovgi¡ nasi miq etsa! Aqalli, yo'l bo'lsin, Ziyodulla cha¡ vandoz demadi! Shular ham odam bo'ldi-yul Suf-e!..
Endi tomoshago'ylardan arazladim!
   - Ko'r bo'lib ko'pkarini tomosha qilib o'tira beringlar, men uyga borib, maza qilib yotaman, - deya pichirladim.
  Qishloqqa olib boradigan yo'ldan yurdim. Yo'lni kesib o'tadigan ariq bo'yida oyoq ildim.
  Tarlon suvga talpindi. Suv ichirmadim. Shokirqulning tomidan chiqib turgan dastak uchi¡ ga bog'ladim.
   Ust-boshlarimni qoqdim. Yuzlarimni yuvdim. Qo'shhovuchlab-qo'shhovuchlab suv ichdim. Enti¡ kib-entikib suvga termuldim.
  Shunda, ariq bo'yida suvga kucha botirib yeb o'tirgan bolaga ko'zim tushdi. E'tibor berib qaradim. lshtoni ho'l.
- Kimning uli bo'lasan? -	dedim.
- Otamning.
- Otang kim?
- Shokirqul.
  - Ha-a, oting nima? Karim? O'lma! Bu, ishton ho'l-ku, Karimboy?
- Enam to'yda.
   - Ha-a, o'zim kiyolmayman deng. Bizdan so'rasangiz, Karimboy, biz ko'pkaridan qaytdik, ha! Ko'pkarida adolat qolmadi, Karimboy. Bari oshna-og'aynigarchilik bo'lib ketdi!
- Ko'pkari tamom bo'ldimi?
- Yo'q, hali bo'layapti.
- Unda, boring-da.
  Men	sergak	bo'ldim.. Bolaga	e'tibor	berib qaradim.
À_  Bir nima deganday bo'ldingizmi, Karimboy?
- Suv ichib bo'ldingiz-ku.

   - Ha, suv ichib bo'ldim, Karimboy. Endi nima qil deysiz, Karimboy?
- Ko'pkariga boring.
   - Borsam degan edim, Karimboy. Bizga haq yo'q!
- Bormasangiz ado bo'ladi.
   - Ko'p qo'ymadingiz-qo'ymadingiz-da, Karim- boy. Borsam-borayin, sadqayi suxaningiz.
Tarlonni yechib, tag'in otlandim.
   - Karimboy, sizning so'zingizdan o'tolmay qaytayapman. Bo'lmasa qaytmas edim, -  dedim.
  Qaytishimda tomoshago'ylarni qoralab yur¡ dim. Tomoshago'ylarga xo'mrayib-xo'mrayib qaradim.
   - Senlar ham odam bo'lding-u, ana, haqiqiy odam Karimboy ekan, - deya pichirladim.
   To'da chetiga borib turdim. Bakovul menga ajablanib qaradi. Bildim.
   Bakovul menga qarab-qarab qo'ydi. Keyin, yoni¡ da turgan chavandozga bir nima dedi.
- Itga o'xshab, o'zi ketib, o'zi keldi. -  Bildim,
shunday dedi. Boshqalar-da shunday dedi.
Endi, men nima desam ekan?
   Karimboy qaytardi desam, qaysi Karimboy desalar-a? Shokirqulning ishtoni ho'l o'g'li dey¡ manmi? Ha yo'g'-e... surishtirib borayaptimi. Bordi-yu, surishtirsalar, Karim muallim, dey- man ò..
  Samad chavandoz uzangi yo'ldoshimga aytdim, barcha-barchaga eshittirib aytdim:
   - Yo'lda Karimboy jilovni ushladi! Qayting-chi qayting, deb qo'ymadi! Odamning yuzi issiq-da, yuzidan o'tolmadiml ..

55
Otar adirda yoyilib o'tladi.
   To'dalagunimcha kech bo'ldi. Uyga qosh qoray- ganda keldim.	À
  Uchastka	militsionerimiz bir	parcha qog'oz tashlab ketibdi. Ayolimizga qayta-qayta tayinlabdi.

- Ertaga soat o'nda organda bo'lsin, -  debdi.
Sherigimiznikiga borib uzrimni aytdim.
  - Ertaga qo'yni sen boq, zaril ishim chiqib qoldi, biror kun qaytararman, - dedim.
Sahar-mardonda Tarlon bilan shahar jo'nadim.
   Eshik oldida o'tirgan militsionerga qo'ynimdagi qog'ozni olib ko'rsatdim. Militsioner meni eshigi g'ilofli xonaga kiritib bordi.
To'rda o'tirgan yigit o'rnidan turdi.
- Keling, keling, -  dedi.
   Men bilan qo'l berib ko'rishdi. O'zini kapitan Ro'ziyev, dedi.
  Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi, ko'rsatdi. Men kapitan katta ko'rsatgan joyga o'tirdim.
  - Xo'sh,	familiyangiz	Qurbonov-a?	Nega kechikib yuribsiz, aka? Soat o'n ikki bo'ldi-yu? - dedi kapitan katta.
   - Men sizga aytsam, kapitan katta, Tarlonning oyog'iga qaradim.
- Xo'sh, Tarloningiz kim?
- Bizning otimiz-da, kapitan katta.
  - Xo'sh, hali otda keldingizmi? Shuncha texni- ka turib-al
  - Esa-chi, kapitan katta. Texnika bizga bo'lmaydi, kapitan katta. Benzin isini xush ko'rmayman, kapitan katta.
   - Xo'sh, banditlarni izlayapmiz, aka. Shubhali tiplarni jabrlanuvchiga yuzma-yuz qildik. Bular emas, dedi. Siz esa kelmadingiz. Endi boshqa kun chaqiramiz.
Tarlon bilan qishloqqa qaytdim.
56

  Kechqurun televizorga qarab o'tirib edim, Rixsiyev keldi. Bolishni buklab yonboshladi, dami¡ ni uzun oldi.
  - Radiouzel orqali o'qigan dokladimni eshit¡ dingizmi, o'rtoq Qurbonov? - dedi.
- Yo'q, qachon o'qidingiz?

   - Ana xolos, hozirgina o'qidim-ku. Yigirma minut, qirq sekundl
   - Men televizorga qarab qolibman. Nima deb o'qidingiz?
- Xalqaro ahvol xususida!
- Ha-a, olamda nima gap ekan?
   - Aha, xalqaro ahvol chatoq, o'rtoq Qurbonov, juda chatoq. Vaziyat tobora keskinlashib borayap¡ ti. NATO mamlakatlari Yevropada qanotli raketa joylashtirayapti. Salvadorda qonli jang bo'layapti, Nikaraguada vaziyat tobora murakkablashayapti, Falastin xalqining ahvoli ayanchli. Aha, hammasi¡ ga AQSH imperialistlari aybdor, o'rtoq Qurbonov. Imperializm provokatsiya bilan shug'ullanayapti. Aha, masalan, AQSH imperialistlari Polsha dav¡ latida diversiya-provakatsiya tashkil qildi. Xalqni mafkuraviy zaharladi, aha. Polshada sotsialistik jamiyatni qo'porib tashlamoqchi bo'ldi. Lekin imperialistlarning yovuz planlari fosh bo'ldi. Polsha Birlashgan !shchi partiyasi sotsializmni himoya qildi...
   Gapning biroviga-da tushunmadim. Televizorga qarab, ha-ha, deb o'tirdim.
57
  Ikki kun deganda uchastka militsonerimiz tag'in qog'oz olib keldi.
   Tarlon bilan azonda yo'l oldim. Bu safar Tarlonni qichab haydadim. Vaqtida yetib keldim.
Kapitan katta to'rtta bo'zbolnani ro'para qildi.
  - Yo'q, bular emas edi, - dedim. - Ularning sochi uzun-uzun edi, - dedim. Kapitan katta kuldi.
   - Xo'sh, eslay olmaysizmi, aka, ularning yuzi¡ da biron jarohat izi yo'qmidi?
  - Esa-chi, kapitan katta. Iziyam gapmi, yara¡ ning o'zi bor edi, kapitan katta.
- Xo'sh, qanaqa jarohat?
   - Ikkovining yuzidan qon oqdi. Beqasam cho- ponlik kalla qilib edi-da.

   - E-e-e, shuni ertaroq aytmaysizmi, aka. Ana bu boshqa gap!
  - Keyin, bir maydarog'ining ust-boshi loy bo'ldi, kapitan katta.
Kapitan katta yoza-yoza, bosh chayqab kuldi.
Nimaga kuldi -  farosatim yetmadi.
  - Xo'sh, ayting-chi, aka, shu voqeani ko'rgan¡ lardan aqalli birontasini taniysizmi?
  - Men sizga aytsam, kapitan katta, lof bo'lsada, yuzdan oshiq odam bor edi. Qaysi birini taniyman. Hatto ikkita melisa-da bor edi.
- Kim-kim? Melisa? Xo'sh, formadami?
   - Esa-chi, kapitan katta. Melisalar shunday burchakda o'tirib choy ichdi.
- Xo'sh, ular shu voqeani ko'rdimi?
  - Esa-chi, kapitan katta. Barini ko'rib turdi, kapitan katta.
- Xo'sh-xo'shl
  Kapitan katta temir sandig'idan bir qalin qog'oz olib yoydi. Ichi to'la g'ij-g'ij surat bo'ldi.
   - Qarang-chi, aka, shuning ichida siz ko'rgan melisalar bormi.
  Suratlarga barmog'imni yugurtirib qaradim. Oxiri, ko'rganlarimdan birovini tanidim. Peshona¡ siga barmog'imni nuqib turdim.
- Hayla, anavi! -  dedim.
  Kapitan katta enkayib qarab, bosh irg'adi. Suratlarni taxlab, yana sandig'iga soldi. Tash¡ qarilab qaytdi.
- Xo'sh, siz, aka, mana bu xonaga kirib turing.
O'zim chaqiraman.
Yon xonaga kirib o'tirdim. Xona eshiksiz bo'ldi. Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi.
O'zi, o'z xonasida qoldi.
  Xiyoldan keyin kapitan katta oldiga birov kirib keldi. Kapitan katta undan so'radi.
  - Xo'sh, siz yigirma to'rtinchi yanvar yakshan¡ ba kuni soat o'n ikkilarda qayerda edingiz? -	dedi.
   - Qaysi yanvar, bu yilgi yanvarmi? Uchastkada edim, -	dedi kelgan odam.
- Xo'sh, aniqroq ayting!

- Vinzavod atrofini nazorat qilib yurgan ediml
- Xo'sh, demak, zavodda?
- Ha, zavoddal
   - Xo'sh, shu kuni choyxona oldida bo'lgan voqeadan xabaringiz bo'lmadimi?
- Qanaqa voqeadan?
- O'sha yerda bo'lgan to'polondan?
- O'limdan xabarim bor, bundan xabarim yo'q!
- Xo'sh, buyoqqa bir qarang, Qurbonov aka!
  Kapitan katta oldiga qaytib chiqdim. Kelgan odam xuddi o'sha militsionerlarning birovi bo'ldi. U meni ko'rdi-yu, rangi oqarib jo'nadi. Kapitan katta meni ko'rsatib so'radi:
- Shu odamni biron marta ko'rganmisiz? Militsioner menga tikilib turdi-turdi-da, yelka¡
sini qisdi.
- Eslayolmayapman, -  dedi.
   Kulgim keldi. Balki tanir, deya choyxonani eslatdim. Militsioner shipga qarab o'ylab-o'ylab, ko'rsalkich barmog'ini chakkasiga nuqidi.
   - E, ha! Bo'ldi, bo'ldi! Endi esladim. O'sha yer¡ dan uchastkamga o'tib ketayotgan edim. Ko'chada odamlar to'planib turgan ekan. Biron nima sota¡ yotgan bo'lsa kerak, deb o'yladim.
   - Eb-ey, ikkovimiz gapirishdik-ku, inim! Men sizga...
   - Men bilan-a? Bekorni aytibsizl Tuhmat! Soqolingiz bor, og'zingizga qarab gapiring! Siz meni boshqa odamga adashtirayapsiz!
Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi.
- Ana, bo'lmaganman deyapti-ku? - dedi. Men yoqamni ushladim.
- Yo tavba, yo tavba! -  dedim.
   - Xo'sh, yana biron kishini eslay olmaysizmi, aka?
  - Esa-chi, kapitan katta. Shu gaplarni choy- xonachi-da ko'rdi.
- Choyxonachi? Yana?
- Keyin, baliqpaz-da biladi.
   - Xo'sh choyxonachi,	baliqpaz ...	Buguncha bo'ldi, aka, qolganini boshqa kun gaplashamiz.
240

58
Endigi qog'oz kelishida bormadim.
  Boisi, Dono momo bandalik qildi. Janozasiga bordim. Momoni o'rab-chirmab, yig'lab-yig'lab qo'yib keldim.
   Uyda azali kayfiyatda yonboshlab yotib edim, Rixsiyev kelib qoldi.
- Ahay, choy qo'yinglar! -  dedim ayolimizga.
   - Kayfiyatingiz yo'q, o'rtoq Qurbonov? - dedi Rixsiyev.
- Dono momoni qo'yib keldik, -	dedim.
- Qayoqqa qo'yib keldingiz?
Shunda, Rixsiyev janozada bo'lmaganini bildim.
   - Dono momo olamdan o'tdi, shuni aytayap- man, - dedim.
   - Aha, dafn qildik deng. Qo'yib keldik de¡ ganingizga biror nimani qo'yib kelibdimi debman.
  Yuzimni o'girib, ko'zlarimni yumdim. O'zimni bosolmadim. Tag'in o'ng bo'ldim. Ko'nglimga qay bir gaplar keldi. Gap kelganda gapirmasa, shu gap o'ldim, deb ketadi. Shu bois, umrimda birinchi marta Rixsiyevga oqsoqolchilik qilishga jur'at etdim:
   - Rixsiyev aka, - dedim, - siz o'qigan odam¡ siz, olamdagi bor gapni bilasiz. Sizga o'rgatib bo'l¡ maydi. Hech qachon eldan qolmang, aka. Xususan ikki vaqt elning yonida bo'ling. Biri - to'yida. Elning to'yini belingizni besh joyidan boylab xiz¡ mat qilib, o'ynab-kulib, xush-xushvaqt o'tkazib bering. To'y ko'pniki, ha. Yana biri - azasida. Yig'lab-siqtab elning qayg'usiga hamdard bo'ling. O'lim qayg'usini bir odam ko'tarolmaydi. Og'irlik qiladi. Shunda siz yonida bo'lib, qayg'usiga sherik bo'ling. Odam ana shu ikki vaqtda odamligini bildiradi.
- Men unday momoni tanimayman, u kim?
  - O'zimizday odam. Faqirgina bir momo edi. Umri kolxozda ishlab o'td:L Qarigan chog'ida ma¡ gazinda qorovul bo'ldi. Na qizi bor, na uli bor edi. Bechorahol momo edi. Yig'laydiganlari-da bo'l-

madi. O'zimiz momomlab, xolamlab yig'lab jo'nat¡ dik. El ko'mdi...
   - Aha, qulog'imga bir chalinganday bo'ldi. Maktabga darsga ketayotgan edim, kimdir, birov o'libdi, dedi. E'tibor bermabman.
   - Ana shu-da. Shu sababli-da janozada odam taxchil bo'ldi. Ko'nglim yarim bo'lib qaytdim. Odamzotning qadri endi shu bo'ldimi, dedim. Rixsiyev aka, bir kun kelib biz ham ketamiz. O'lim barimizning boshimizda bor savdo. Shunday kunda bir-birovimizning kunimizga yaramasak, odam bo'lib nima qilib yuribmiz ...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
  - Hammaning borishi shartmi, o'rtoq Qur¡ bonov, - dedi. - Qarindosh-urug'idan to'rt kishi borsa bo'ldi-da. Tobutning to'rt yog'ochidan ushlab ko'tarib boradi. To'rt kishidan ortig'i ortiqlik qila¡ di. Aha, xo'p, olti kishi ham bo'lsin. lkkitasi go'r qazib turadi.
   - Rixsiyev aka, odam it bo'lsa ekan, oyog'idan sudrab olib borib, chuqurga tashlab kela bersa. Odam o'z nomi o'zi bilan odam. Odamdan ulug' jonzot bormi...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
  - Ha, endi, bir kampir ekan-da. Bor-yo'g'i qorovul! - dedi. - Xalqaro ahamiyatga, aqalli mahalliy ahamiyatga molik shaxs bo'lsa ekan, bilagimizga qora lenta taqib faxriy qorovullikda tursak! Motam tutsak, nutq so'zlasak!
      Rixsiyev aka, odamning katta-kichigi bo'lmaydi. Bariyam odam. Bir odam yaxshimi¡ yomonmi bir umr yashadi. Qo'lidan kelgancha tirikchilik qilib, o'zini odam sanab yurdi. Biz bilan betma-bet bo'ldi, yelkama-elka bo'ldi, davr¡ ma-davr bo'ldi. Endi qaytmas bo'lib ketayapti. Odam qaytmas bo'lib ketayotganda bormagan odam odammi...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
  - Kampirlarning o'limi mahalliy gap, o'rtoq Qurbonov, - dedi. - E'tiborga molik emas. Ana, xalqaro arenada qanchadan qanday tragediyalar

sodir bo'lmoqda. Eron shohi Pahlaviy yashirin buyruq berib, bir kinoteatrni yoqib yuboribdi. lchida besh yuz inson bor ekan. Aha, tragediya deb buni aytadi! Dahshat! Men Eron xalqiga chuqur ta'ziya bildiraman. Men xalqaro ahvoldan tashvish¡ daman, o'rtoq Qurbonov, qattiq tashvishdaman! Xalqaro vaziyat kun sayin keskinlashib bor¡ moqda...
59
Ertasi ertalab uchastka militsionerimiz keldi.
  Salom yo'q, alik yo'q, ostonada turib siyosat qildi:
- Sovet organi sizga o'yinchoqmi? -	dedi.
- Eb-ey, biz nima qildik? -	dedim.
- Nega chaqirgan vaqtda bormaysiz? Zardam qaynab ketdi:
   - Borgim kelmadi! Ayolimiz bilan kinoga bor¡ dik! Bo'ldimi? - dedim.
- Mashinaga chiqing!!
   Hayron bo'lib, devordan bo'yladim. Eb-e-eb-e! Darvozamiz oldida militsiya mashinasi turibdi! Sap-sariq!
Ko'nglim,  òshig'g',.  etdi.  Etlarim  uvishdi.
Ichimda nimadir bir nima o'pirilib tushdi.
   - Uchastkovoy birodar, - dedim, - bu ishing bo'lmaydi! Mashinangni tez eshikdan ol!
   - Nima, mashinani yelkangizda ko'tarib yurib¡ sizmi?
   - Birodar, hech bandaning eshigiga do'xtir¡ ning mashinasi bilan melisaning mashinasi kelgu¡ lik qilmasin! Tez ket, birov ko'rmasin!
- Bo'ling, bo'ling, falsafa sotmang! Militsioner tumshug'i ostiga tiqilib bordim.
Yuz-ko'zlariga o'qrayib-o'qrayib qaradim. Militsio¡ ner niyati qat'iy bo'ldi.
  O'qrayib turdim-turdim, keyin, choponim yoqa¡ larini ochdim. Militsionerga ko'kragimni tutdim.
   - Mana, otib tashlal Leking melisaning mashinasiga chiqmaymanl Juda zaril bo'lsa, avto¡ busda boraman! - dedim.

- Unda, tez izimizdan yetib boring!
   Tag'in, militsiya mashinasini birov-yarim ko'rib qolgan bo'lsa-ya, degan hadikdan devordan ko'cha¡ ga qaradim. Bovujud, ko'chada odam bo'lmadi.
60

   Avtobusda rayon jo'nadim. Yo'lda derazadan qusib-qusib bordim.
   O'sha g'ilofli eshikni ochdim. Kapitan kattaga Dono momoni aytib berdim. Kapitan katta bosh irg'ab, hamdardlik bildirdi.
   Xonaga bir militsioner kirib keldi. Kapitan katta oldiga bordi.
  - Ayrimlar, Furqat ko'chasida turadigan Mo'mindan ko'rayapti, o'rtoq kapitan, - dedi.
....:... Xo'sh, qayerda ekan, bu bola?
   - Ko'rinmayapti. Bildirmay, hamsoyalaridan surishtirdim. Uyida yuzlariga dori surtib yotgan emish.
   - Unda, hozircha ko'z-quloq bo'lib turing, hid¡ lanmasin. Men aytganda olib kelasiz. Hozir borib bozorning og'zidagi choyxonachi bilan baliqpazni olib keling.
Xiyol o'tib, militsioner qaytib keldi.
  - Olib keldim, o'rtoq kapitan, kirsinmi? - dedi.
- Olib kiring.
Ostonada choyxonachi bilan baliqpaz ko'rindi.
Choyxonachi egilib salom berdi.
   Kapitan katta qalami uchini choyxonachiga nish qildi.
  - Avval siz kiring. Siz esa koridorda o'tirib turing, - dedi.
  Choyxonachi qo'llari ko'ksida gilamdan yurib keldi. Kapitan katta bilan ko'rishmoqchi bo'ldi.
   Ammo kapitan katta qog'ozdan boshini ko'tar¡ madi. Qalami uchi bilan choyxonachiga joy ko'r¡ satdi.
  Choyxonachi dovdirab, qalamni qo'shqo'llab ushlab olishga bir bahya qoldi. Qo'llarini tez tortib

olib, qalam uchi tarafga o'tirdi. Menga ro'para bo'ldi. Men bilan bosh irg'ab so'rashdi.
   Kapitan katta bir dasta qog'ozning uyog'iga qaradi, buyog'iga qaradi. Keyin, choyxonachiga yuzlandi. Choyxonachining kimligini yozib oldi.
  - Xo'sh, endi bizga choyxonangizda bo'lgan urushni gapirib bering, Sattorov aka, - dedi.
- Urush? Qanaqa urush?
   - Yigirma to'rtinchi yanvar, yakshanba kuni bo'lgan urushni.
   - Qanaqa urush? Tush mahali? E, ha-a, bo'ldi, bo'ldi! Bu bizning choyxonada emas, ko'chada bo'lgan, kapitan uka.
- Ishqilib, choyxonangiz oldida bo'lgan-da.
  - Endi, kapitan uka, bozor kuni odam ko'p bo'ladi. Qo'lim qo'limga tegmaydi. Hatto qulog'im eshitmaydi...
   - Xo'sh, oddiy choyxona shovqini bilan ur¡ to'polon shovqinining farqiga borarsiz?
   - Bormayman, kapitan uka, bormayman. Hamma gap shunda! Mana shu quloqlarim osti
òg'uvv-g'uvv"	etadi. Kim	gapirayapti,	nimani gapirayapti, farqiga bormayman. Sizga yolg'on, menga chin. Manavi barmoqlarim bilan sanab ayta¡ man: ovozlarning ichida cholnikiyam bor -			bir! Yoshnikiyam bor -	 ikki! Momonikiyam bor -	uch! Qiznikiyam bor -	to'rtl Chaqaloqnikiyam bor - besh! Xo'-o'sh, beshta bo'ldimi? Endi boshqalar¡ niyam sanaymiz. Bulardan boshqa ko'chadan o'ta¡ yotgan <òJiguli"nikiyam bor -		birl Bozordan qayt¡ gan sigirnikiyam bor -	ikki...
   - Bo'ldi, bo'ldi. Siz menga ko'rgan voqeangizni gapirib bering!
  - lya, eshitmagandan keyin qanday qilib ko'raman, kapitan uka?
- Ko'zingiz bor-ku, ana-ku.
  - To'g'ri, ko'zim bor. Yaratganning o'zi biz- gayam ko'z bergan, ko'rib turibsiz. Lekin bilasizmi, kapitan uka, choyxonamizning bir piyola choyi nasib etganda ko'zingiz tushgandir, samovar choyxonaning ichida, ha! Maydagina tuynugi bor.

Mana shunchal Shu tuynikdan choy beraman. Tuynuk ko'kragim baravar keladi. Mana shunday enkayib qaramasam, tashqarini ko'rmayman. Egila berib-egila berib, bellarim og'rib ketdi, kapitan uka.
   - Xo'sh, shu voqeadan sal bo'lsayam xaba¡ ringiz bordir?
  - Bor, kapitan uka, bor. Bir egilib qarab, ko'cha yuzida odamlar to'dalashib turganini ko'rdim. Boshqa hech nimani ko'rmadim.
- Bo'pti, boring. Zaril bo'lsa, yana chaqiramiz.
Hamrohingizga ayting, kirsin.
   Choyxonachi qo'llari ko'ksida kapitan kattaga bosh irg'adi. Go'yo birov quvib kelayotganday pildirab, eshikka qarab yurdi.
Baliqpaz kirib keldi.
   Kapitan katta baliqpazning-da kimligini yozib oldi.
  Baliqpaz yoyilib o'tirishi, eshitamiz, deganday kapitan kattaga qoshlarini chimirib qarashidan dimog'dor, ko'pni ko'rgan odam bo'ldi.
Birodarlar, men shu odamdan umid qildim!
- Xo'sh, endi sizdan eshitamiz, Shukurov aka? Baliqpaz pinagini-da buzmadi. Mijjasini-da qoq-
madi.
- Nimani eshitasiz? -	dedi.
- Xo'-o'-o'sh ...
   - Eshitdim, uchastkavoy aytdi. Men hech nimani ko'rganim yo'q. Shu! Yozib berishim ham mumkin. Shu! Ketsam maylimi? Uyog'da ish qolib ketayapti. Shu!
   - Gap endi boshlandi, shoshilmang. O'rningiz¡ ga odam qo'yib kelgandirsiz.
  - O'g'lim qoldi. U hali yosh, xo'randalarni ran¡ jitib qo'yishi mumkin. Shu!
   - Xo'sh, ko'p shushulamang! Gapga javob bering! Bir inson taqdiri hal bo'layapti! Tushun¡ dingizmi?
   - Siz ham mansab stolingizdan foydalanib, xalqqa baqirmang! Shu!
- Men xalqqa emas, sizga gapirayapman!
- Xalq  bir  kishidan  boshlanadi! Shu! Men

xalqning bir bo'g'iniman, shunday ekan, menga ko'p baqirmang! Shu!
- Baqirayotganim yo'q, gapirayapman.
- Baqiryapsizl Shu!
  - Xo'sh, ana baqirmadik. O'zi bugun chap yog'ingiz bilan turganga o'xshaysiz, Shukurov aka. Boring, sizga ruxsat, yana chaqiramiz.
- Ixtiyoringiz! Baribir, shu gapim gap! Shu! Baliqpaz g'o'dayib chiqib ketdi.
Kapitan katta menga-da javob berdi.
- Yana kelasiz, -	dedi.
  - Kapitan katta, uyda ishlarim qo'qib yotibdi. Buyog'i ko'pkarilardan qolib ketayapman. Boshim¡ ni qashigani fursatim yo'q...
   - Xo'sh, men nima qilay, aka? Bu ishga o'zi guvohning keragi yo'q, ana meditsina xulosasi bor. Sizlar faqat jinoyatchilarni aniqlashga yordam bersalaringiz bo'ldi. Haligi baliqpaz bilan choy¡ xonachi jinoyatchilarni taniydi. Ularning gapini esa eshitdingiz...

61
  Yo'l chetidan yurdim. Shu gap bo'lgan yerdan o'tdim.
   Bir mahal oq xalatlik bir odam yo'limni to'sdi. Bu o'sha baliqpaz bo'ldi. Baliqpaz tirsagimdan ush¡ lab, meni baliqxonasiga yetakladi. Qozondan xolis¡ roq bir joyga o'tirg'izdi. Tizzamga kaftini qo'yib so'radi:
- Meni siz chaqdingizmi, aka?
- Chaqqanim yo'q.
   - Chaqibsiz-dal Shu! Chaqish bundan ziyod bo'ladimi?
- Men ko'rganimni aytdim, birodar.
   - Aka, chaqish - ayolning ishi! Shu! Siz binoyiday erkaksiz-ku! Ko'rganimni aytdim, dey¡ siz. Nimani ko'rdingiz? Xo'sh, qani?
  - Endi, birodar, men sizga aytsam, o'zingizdan ham o'tdi-da. Ko'rib turib bormadingiz-a. It boshi bilan kuchugingiz chopib keldi.

   - Endi u - it! Shu! O'zi oti o'zi bilan - it! Bo'lgan-bo'lmaganga aralashib, hurib yotadil Bo'l¡ masa, birov bilan nima ishi bor? O'zini bilib yot¡ maydimi? It - it-da! Itligiga boradi-dal Axir, siz bilan biz odammiz-ku, odam! Kelib-kelib, itga teng bo'lib o'tiramizmil ltga teng bo'lmasligimiz kerakl Shu! O'zi, qarindoshingiz ajab odam ekan. Bolalar urib yiqitadi, yana turadi, yana yiqitadi, yana gandiraklab turadi.
- Nima qilsin bo'lmasa?
   - Yota bersin! Shu! Uch yigitga yolg'iz o'zi bas kelarmidi! Men bo'lganimda birinchi musht kelib tushdimi, bo'ldi, o'zimni yerga tappa tashlardim. Qaytib joyimdan turmasdim! Shu! Tursam, baribir, yana uradi-da! Ular ketguncha o'zimni behushlikka olib yotardim. Qarabsizki, bir musht bilan qutulib qolardim! Biron yerim ham shikast yemasdi! Shu! Ana, oqibat, qarindoshingiz chalajon bo'lib, kasalxonaga ketdi! Shu! Holidan xabar olib turib¡ sizmi? Qalay endi?
- Borganim yo'q!
- lya, nega?
- Men uni tanimasam, bilmasam...
- lya, hali tanimaysizmi?
- Esa-da.
Baliqpaz yuzimga enkayib qaradi.
Gapim jiddiyligini bilib, tizzasiga urib kuldi.
- E, aka-ye, aka-ye! Afandi ekansiz-ku! Baliqpaz yog'och panjara oldida yotgan kuchu-
giga qaradi.	O'zicha	boshini	chayqadi.	Tag'in kuldi.
   - E, aka-ye, e, aka-ye! Qarindoshingiz bo'l¡ masa, aqalli tanishingiz bo'lmasa, sizga nima? Qip¡ qizil Afandi ekansizl Shu! Yo, undan biron nima undirdingizmi!
- Nima undirardim, birodar...
  Baliqpaz barmoqlarini bir-biriga ishqab ko'r¡ satdi.
  - Pulmi?	Unday demang,	birodar,	unday demang...
- Bo'lmasa nimaga buncha kuyib-pishasiz? E,

aka-ye! Afandi! Shu! Hali yana borasizmi? Unda, bunday, aka, siz meni ko'rganingiz yo'q, men sizni ko'rganim yo'q. Agar yana chaqsangiz, qattiq xafalashamiz! Shu!
Avtobusga o'tirdim. Ko'zim ilinib-ilinib ketdi. Birodarlar, boshim og'riyapti, boshim...

62

   Nazir juvozkash ko'pkariga Olmako'z baytalini minib keldi.
  O'ziyam, baytali Olmako'zmisan, Olmako'z bo'ldi-da! Ko'zlari bo'taloq ko'zlariday katta-katta, dum-dumaloq, olmaday-olmaday keladi! Yana tag'in, chuqur-chuqur, qop-qora! Sag'rinlari enlik¡ enlik! Sag'rinlari lo'mbillaydi, biliq-biliq etadil
   Tarlonimiz ko'zi ana shu Olmako'zga tushdi! Tarlonimiz bir boshqa bo'lib qoldi! Tarlonni uloqqa soldim - Tarlon Olmako'z tarafga yurdi. Jilovni tortdim - Tarlon Olmako'zga qarab talpindi. Tarlonni uloqchi ot ketidan qo'ydim - Tarlon Olmako'z tarafdan chopdi! Nima qilishimni bil¡ madim.
Nazir juvozkashga aytgichimni aytdim:
   - Ay birodar, shu baytalingizni ko'zdan pana qiling, baraka toping!
   Chavandozlar hingir-hingir kuldi. Sho'xchan¡ sho'xchan gaplar otdi.
Nazir juvozkash ko'pkaridan ketdi.
  Shukur qilib, Tarlonni uloqqa soldim. Tarlon tag'in taysalladi. Bo'lmasa, kayfiyati binoyiday bo'ldi.
   Toqatim toq bo'ldi. Zardam qaynadi. Qamchi dastasi bilan Tarlon boshiga soldim.
  - Padaringga la'nat, mana senga, mana! - dedim.
   Tarlon old oyoqlarini ko'tarib-ko'tarib falakka sapchidi. Bo'g'ilib-bo'g'ilib pishqirdi. Olislarni aylanib chopdi. G'arq terga botdi. Peshonasidan terlar oqdi. Baliq og'ziday kappa-kappa ochilib¡ yopilayotgan burniga sizib tushdi.

   Choti aralash qamchi solib-solib; tag'in uloqqa qo'ydim. Tarlon tag'in o'zini keyiniga oldi!
   Bu safar qamchi dastasi bilan quloqlari orasiga urdim, yuzlariga urdim...
   - Hali kammi? Mana bo'lmasa, mana! Yega¡ ning burningdan chiqqur! -	dedim.
Tarlondan egar-abzalini, yuganini shilib oldim.
Kallasiga bir urdim.
   - Ket, hayvon, ket! Qazisan, qartasan, asli naslingga tortasan! Tortding, aslingga! Ket! - dedim.
   Tarlon yollari selkillab-selkillab qochib qo'ya berdi.
   Birodarlar jahl kelganda aql ketadi, deganlari shu-dat
  Ko'pkari oxirini qaramadim.	Egar-abzallarni qo'ltiqlab, uyimizga jo'nadim.
Ayolimiz alag'da bo'lib, Tarlonni so'radi.
   - So'rama	ayol,		so'rama,		-	dedim.	- Termizdan artistlar kelib, klubda teatr qo'ygani esingdami? O'sha teatrda Alisher Navoiy nima deb edi? Hayvonni qancha tarbiya qilma, it bo'ladi, eshak bo'ladi, aslo odam bo'lmaydi, deb edil Navoiy haq ekan, ayol! Bekorga Navoiy, Navoiy, demas ekanlar!	Ko'kayim			qurib	ot		boqdim.		O'zim yemadim,		 Tarlonga		yedirdim, o'zim ichmadim, Tarlonga		ichirdim.			 Bolalar		rizqidan-da			urib, Tarlonga yedirdim. Tarlon baribir odam bo'lmadi! Urib-urib		 haydab	yubordim! Bahridan	o'tdim! Tarlon ko'r bo'ladi, Tarlonni tuzim ko'r qiladi...
   - Bekor qilibsiz-da, ko'p pullik mol edi, -	dedi ayolimiz.
   - E-e, puli boshimdan sadaqa! Ayol zoti bosh¡ dan adoq zarga o'ralgan bilan, shoyi-shomilaga belangan bilan, o'zi yomon bo'lsa, unday ayolning kimga keragi bor? Unday ayolni zari bilan qo'shib, shoyi-shomilasi bilan qo'shib, uch taloq qo'ymoq lozim! Ot ham shu-da! Yomon ot - yomon ayolday gap! Erkakni el orasida sharmanda qiladi! Mana, Tarlon yuzlab chavandozlar oldida yuzimni yerga qaratdi!

  Shunday deyishga dedim. Ana, dedim. Ammo ko'nglim tub-tubida nimadir... nimadir bir nima mayda-mayda ushoq bo'lib-bo'lib ketdi. Tarlon uchun ich-ichimdan rahmim kelib-kelib ketdi...
63
   Kechasi bir mahalda katta darvoza do'q-do'q etdi.
Yelkamga choponimni tashlab, tashqariladim.
- Kim u bemahalda kelgan? -	dedim. Tashqaridan ovoz bo'lmadi. Darvoza zanjiri shil-
dir-shildir etdi. Oshiq-moshig'i g'iyq-g'iyq qildi.
- Hozir, mana hozir! -	dedim.
  Borib,	darvoza	tambasini	oldim.	Zanjirini yechdim. Darvozani lang ochdim.
- Eb-ey-eb-ey!
Ostonada o'zimizning Tarlon turibdil Bir o'zil Kambag'al iltijoli pishqirdi, kambag'al tum-
shug'ini cho'zdi, kambag'al mo'ltayib qaradi.
   Nima deyishimni bilmadim, nima qilishimni bil¡ madim.
  - Kelibsan-da... Kelmasang, oq butum qora kuyarmidi... -	deya to'ng'illadim.
  Tarlon bilan gap qo'shmadim. Yuziga-da qara¡ madim. Yuzimni teskari burdim.
   - Sen ham odam bo'lding-u... -	deya to'ng'il¡ ladim.
   Birodarlar, eshikdan kelgan odamni ket, deb bo'ladimi? Bo'lmaydi, bo'lmaydil
  Shu bois, miq etmadim. Gapsiz-so'zsiz ichkari yurdim.
Tarlon ketimdan ergashib keldi.
Borib, otxona eshigini ochib turdim.
   Tarlon mo'mingina bo'lib kelib, otxonaga kirib oldi. Ichkari kirib olib, pishqirdi. Endigi pish¡ qirishida ko'ngli to'qlik bo'ldi.
Ustidan zanjirlab keldim.
64
   Ertasi ertalab Nazir juvozkash keldi. Devordan bo'ylab ovoz berdi.

   - Ziyodulla chavandoz, berman bir qarang! - dedi. Bir-bir bosib bordim. Devordan qo'l uzatdim. Ko'rishib-so'rashdim.
  Nazir	juvozkash	bola-baqrani	so'radi,	tomi toshni so'radi. Keyin, mol-holga o'tdi.
- Ha-a, -	dedi. -	Bizning kuyov qanday?
Xo'p damliginami?
  O'ylab turdim-turdim. Nazir juvozkash nima dedi, tushunmadim.
- Qanday kuyov? -	dedim.
- Qanday kuyov bo'lardi, Tarlon kuyovimiz-da.
- E, ha, Tarlonmi? Shukur, shukur.
- O'zi, kuyov keldimi?
- Keldi, ha, keldi. Nima edi?
- Shunday, alag'da bo'lib so'rayapman-da. Nazir juvozkash bo'lib o'tmish gapni bir boshi¡
dan aytib berdi.
   Emishki, bizning Tarlon o'sha ketishida to'g'ri Nazir juvozkashnikiga boribdi. Darvozadan kish¡ nab-kishnab kiribdi.
   Bu vaqtda Nazir juvozkash Olmako'zini yalan¡ g'ochlayotgan bo'libdi. Tarlonni ko'rib, hayrondan hayron qolibdi. Nima qilishini bilmabdi, nima deyi¡ shini bilmabdi.
   Nazir juvozkash nima-da qiladi, nima-da deydi? Kuyov o'z oyog'i bilan o'zi kirib keldi. Eshikdan egilib kelib turgan kuyovga bir nima deb bo'ladi¡ mi? Bo'lmaydi, bo'lmaydi!
   Nazir juvozkash o'ylab qolibdi. Kuyov-ku uyal¡ madi, kuyov-ku, or qilrnadi. Endi men uyalayin debdi, endi men or qilayin, debdi. Chaponi yoqasi bilan yuzlarini berkitibdi, yerga qarab-qarab, uyiga kirib ketibdi.
Birodarlar, kuyovni payg'arnbarlar-da siylagan!
Ahay-ahay!
  Men devorga tirsaklarim bilan suyanib eshit¡ dim. Boshimni sarak-sarak etib eshitdim.
   Tarlon Olrnako'zga bo'y berib-bo'y berib boribdi. Olrnako'z hurpayibdi, quloqlarini dikkaytiribdi, yollarini	hurpaytiribdi, dumlarini	tikraytiribdi. To'lg'onib-to'lg'onib  kishnabdi.	Orqa oyoqlarini

sermabdi. Tepib yuboraman-tepib yuboraman, debdi.
   Tarlon bir sapchib chetlanibdi. Olmako'zni aylanib chopibdi. Dirk-dirk o'ynabdi. Olmako'z te¡ varagida doira yasabdi.
  Tarlon Olmako'zga kift berib-kift berib boribdi. Olmako'z zinkiyib-zinkiyib pishqiribdi. Tishla¡ rini irjaytirib-irjaytirib g'ijirlatibdi. Tishlab ola¡
man-tishlab olaman, debdi.
   Tarlon epchillik bilan chetlanibdi. Olmako'zni aylanib chopibdi. Dirk-dirk o'ynabdi. Olmako'z tevaragida doira yasabdi.
Tarlon  Olmako'z  bilan  yuzma-yuz  boribdi.
Yuzlarini yuzlariga tekkizibdi.
   Olmako'z pishqirib-pishqirib, yuzlarini chetga buribdi. Yuzlarini olib qochibdi.
   Tarlon Olmako'zni aylanib chopibdi. Dirk-dirk o'ynabdi. Olmako'z tevaragida doira yasabdi.
   Tarlon Olmako'z bilan tumshuqma-tumshuq kelibdi. Olmako'z bilan tumshuqlarini tekkizib¡ tekkizib iskashibdi. Pishqirib-pishqirib iskashibdi. Olmako'zining og'ziga pishqirib iskashibdi, burni¡ ga pishqirib iskashibdi. Olmako'zga bir nimalar debdi, bir nimalar aytibdi. Nimalar debdi, nimalar aytibdi - unisini yolg'iz o'zi bilibdi, yolg'iz Olmako'z bilibdi...
   Tarlon ko'ngil beribdi, Olmako'z ko'ngil olibdil Ahay-ahayl
Oxir-oqibat ... Olmako'z dildorlik beribdi!..
- Yo'g'-e? -  dedim.
   - Ha-dal - Endi quda bo'ldik, Ziyodulla cha- vandoz, quda-qudag'ay bo'ldik!
      Hazillashmang-e, juvozkash, hazillash¡ mang-e!
   - Behazil, quda, behazil! O'ziyam qayliq o'yini¡ misan, qayliq o'yini bo'ldi-da... 0-o-o!.. Kuyovni nima berib boqqansiz, Ziyodulla chavandoz?
   Boshimni chayqab-chayqab kuldim. Qo'limni siltab-siltab kuldim.
   - Gapingiz qursin-e, juvozkash-e, gapingiz qursin-el

- Ebo-e, ana qayliq o'yini, mana qayliq o'yini...
0-o-ol..
   Yuzlarimni ushlab-ushlab kuldim, yuzlarimni berkitib-berkitib kuldim.
- Bo'ldi-e, juvozkash-e, bo'ldi-e!
- Ebo-e... Qarang-a! Ebo-e... qarang-a!
- Astarog'-e, ayol eshitadi-e!
   - Ebo-e... Qarang-a! Biz ham yurgan ekanmiz- da... 0-o-o, ana mana!..
- Qanday-qanday?.. Bo'ldi-e, ayol eshitadi-e!
   - Siz bilan biz ham...	yurgan ekanmiz-da, Ziyodulla chavandoz! 0-o-o, ana... mana.. .!
- Astaroq deyman-e, ayol eshitadi-e!
   - 0-o-o,	haloling	bo'l-e,	kuyov-e,	haloling bo'l-el..
Xandon-xandon otib kuldim.
-'	E,	tavba-e,  e,	tavbangdan-e! Sho'xlash¡
mang-e, juvozkash-e, sho'xlashmang-e!
   - Besho'xi, quda, besho'xi! Ana kuyov, mana kuyovl 0-o-o, ana... mana..!
Qah-qah urib keldim.
   - Bo'ldi-e... Bizning Tarlon sho'x ekan-da, a, sho'x ekan-da?
   - Ha-dat Egasiga tortganmi, bilmaymanl Mol egasiga o'xshaydi, deydi-ku...
Ketimga chalqayib-chalqayib kuldim.
- Nima-nima? -	dedim.
- Mol egasiga o'xshamasa, harom bo'ladi...
  Devordan bug'doyday kesak olib, Nazir juvozkashga otgan bo'ldim. Juvozkash bilagi bilan betini pana qilgan bo'ldi.
  - Astarog'-e,	ayol	eshitadi,		astarog'-e! - dedim.		Kaftlarimni	kaftlarimga	qars-qars	urib kuldim.
   - Bizning Tarlon sho'x ekanmi-a, shunchalik sho'x ekanmi? Ay, Tarlon-e, ay, Tarloni tush¡ magur-ey! Qo'llarimni bir-biriga ishqab-ishqab kuldim.
  - Bizning Tarlon sho'x-da, sho'xl Bir sho'x¡ lashibdi-dat O'tadigan dunyoda bir sho'xlashayin, debdi-da! -  Kula berib-kula berib, ichlarim og'rib

qoldi. Kula berib-kula berib, ko'zlarim yoshlanib qoldi.
  - Mol egasiga o'xshaydi, deysiz-da? Ay, ukkag'arning qudasi-e! - dedim. - Ayniqsa, ot egasiga o'xshaydi, deysiz-da? Ay, ukkag'arning qudasi-e!..
   Garchi qo'limga bir nima ilashmasa-da, devor¡ dan kesak olib otgan bo'ldim. Garchi bir nima otilib bormasa-da, juvozkash pusib qolgan bo'ldi.
  - Ay, kuchingdan Tarlon-ey, kuchginang¡ dan-e! -  dedim.
  Miriqib kuldim, huzurlanib kuldim, maza qilib kuldim!
  Bir amallab o'zimni bosib oldim. Yuz¡ ko'zlarimni artdim.
   - Ha-e, shunday-shunday bo'ladi-da-e! Issiq jonda-e, issiq jon! - dedim. - Qani, ichkarilang, quda, choy ichamiz?
   - Yo'g'-e, quda, yo'g'-e. Esimning borida juvozxonamga ketayin. Bo'lmasa, kuyov bo'lmish kelinni ko'rib qoladi-da, tag'in hiqillab yopishadi!
   - Shundaymi, unda, maylingiz. O'zi, kelin qaerda, quda?
- Ana kelin, anal Devordan uzalib qaradim.
Nazir juvozkash ostidagi otini ko'rsatdi.
65
  Samad chavandoz ko'pkarining olgan-olgani¡ ni -  oxirini oldi.
   Qaytishimizda barimizni uyiga aytdi. Samad chavandoz uyi oldiga kelganimizda o'ylanib qol¡ dim. Mendan bo'lak chavandozlar uyi yaqin bo'ldi. Chavandozlar otlarini bog'laydi-yu, keladi.
   Bizniki xiyla olisda bo'ldi. Tarlonni uyimizga bog'lab kelaman degunimcha, qozon ikki qaynaydi. Chavandozlar mening yo'limga qarab o'tirmaydi. Go'shtni yeydi-qo'yadi!
Yana tag'in, erinib, kelolmasligim-da bor.
  O'ylab-o'ylab, qoladigan bo'ldim. Nafs qurg'ur yomon-da!

   Tarlonni darvoza ustuniga bog'ladim. Ko'pkari¡ dan olgan gilam, to'nlarni egardan oldim.
  Shunda,	ko'chadan	kenja qaynimiz	Qoraqul o'tdi.
- Yo'l bo'lsin? -	dedim.
- Siznikiga, -	dedi qaynim.
- Ma, Tarlonni-da ola ket, -	dedim. Qaynimni oyog'idan olib, otga mindirib yubor¡
dim.
  Samad chavandoznikida yonboshlab olib, tana ilik so'rdim.
  Chavandozlar bo'lib o'tmish ko'pkari gurungini qildi. Otlarga ta'rif berdi. O'zlaridan o'tgan xato¡ liklarni betlarga aytdi. Yaxshiliklarini yodladi. Bir¡ birlari yelkalariga qoqdi, tizzalariga shapatiladi.
- Ay, yasha-e, yasha! -  dedi.
  À Chavandozlar hamroz bo'ldi. Bir-biriga aql bo'ldi.
  Samad chavandoz mixda osig'liq do'mbirasini oldi. Tinqillatib-tinqillatib sozladi. Chertib-chertib boshladi.
   Xayollarga g'arqob bo'lib yonboshlab yotib edim, gal menga keldi. Men chordona qurib o'tirib oldim. Bilaklarimni turdim. Do'mbirani sozimga soldim. Hakkalabosim-hakkalabosim nag'malardan chaldim. Chavondozlar ko'nglini qitiqladim.
   Samad chavandoz o'tirgan yerida yelkalarini qoqib-qoqib o'ynab qo'ya berdi!
  So'zni so'zga cho'qishtirdim, gapni gapga urishtirdim, otlarni nag'malarga soldim. OtlarÀ ashula bo'ldi! Ahay-ahay!

Bul sag' ringga qarayman Kuyovli qiz yotguday, Burningdan chiqqan damingga Karrak bossa yonguday, Quloqlaring orasidan Qo'shtegirmon suv o'tguday!..

   Birodarlar, ashula ichidagi ot bor-ku? O'sha o'zimizning Tarlon, ha!
256

  Ana. Tarlon dirk-dirk o'ynadi. Beponyon Vaxshivor adirlariga qarab kishnadi. Zalvorli adirlardan aks sado keldi...
   Yo. sizning otingiz-da bizning Tarlondaymi? Bizning Tarlonga kelbat beradimi? Unda. sizning otingiz-da ashula bo'libdi-da? Ahay-ahayt
   Hadeb otni ashula qila berish bo'lmast Endi cha¡ vandozlarga-da o'tayin! Kimni ashulaga solsam ekan? Shu burchakda o'y surib o'tirgan Odina cha¡ vandozni ashulaga solsammikin? O'ttizni urib qo'ydi, hali-da uylanmadi! Bir qitig'iga tegayinl Zora, yigitlik g'ururi varaja qilsat Ahay-ahay!

Qidirib chopsang biror kun Keng Qo'ng'irotning to'yini, Olib yotsang, jo'rajon
Qora uyning to'rini, Olib quchsang naylayin Burni kulgan bir parini,
Shu chiqarar kuygan yurak cherini!

- Ha. do'-o'-o'st!
- Qo'yma, Ziyodulla chavandoz. qo'yma! Chavandozlar gap qayoqqa borayotganini bildi.
  Gap egasi-da o'zini bildi, o'zini tanidi. Ko'zlari pir-pir etdi. Ko'zlari yerga qadaldi.
  Birodarlar, bo'ydoqning aqli ikki ko'zida bo'ladi!
Men endigi gapimni nag'malarsiz aytdim:
   - Odina chavandoz deyman-ovl Yigitning boshi ikkita bo'lmagunicha, moli ikkita bo'lmaydi! Uylan-da endi, birodart Og'zingga tolqon solganday miq etmay yurasant Ayt-da, o'zi nima gap? Biz se¡ ning uzangi yo'ldoshlaringmiz! Yaxshi kuningga¡ da, yomon kuningga-da yaraymizt
   Chavandozlar gapimni quvvatlab turdi, ma'q1,1l¡ lab turdi.
  Oxiri, Odina chavandozdan sado chiqdi! Odinasi qurg'ur, bizning qaynsinglimizni ko'z ostiga bosib yuribdi ekan! Ana, gap! Bir safar sovchi-da qo'yibdi, ammo qaynonamiz yo'q. debdi! Ana.
9-4912	257

   - Odina chavandoz-ov, yosh yigit ko'zi bilan qiz olma, deydilar. Bizning qaynisinglimizdan boshqasi bo'lmaydimi? - dedim.
- Yo'q, bo'lmaydi! -  dedi Odina.
   Odina chavandoz olamda bizning qaynsinglimiz¡ dan o'zgasini tan olmas emishl Qaynsinglimiz olamda yakkayu yagona emishl
- Yo'g'-e? -	dedim.
- Ha! -	dedi.
- Chiningni ayt? -	dedim.
- Chiniml -	dedi.
Birodarlar, dil ketgan emish, dill Ahay-ahay!
   - Ay, Odina chavandoz,	unda, qo'lni her, o'zim sovchi bo'lamanl -	dedim. -	Qaynsinglimni senga		olib berib,	sen bilan		boja bo'lmasam, Ziyodulla chavandoz otimni boshqa qo'yamanl Shu kundan e'tiboran, ikkovimiz boja! Ay, Odina cha¡ vandoz-ov, nariroq o'tir, boja bojani ko'rsa... - dedim.
66
   Birodarlar, yosh bolaga ish buyur-u, izidan o'zing yugur, degani haqqost chin bo'ldil
   Qaynimiz nima qilibdi deng? Qaynimiz uyimiz oldidan oqadigan ariqqa kelib, Tarlonni suvga qo'yibdi. G'arq terga botib turgan Tarlon to'yib¡ to'yib suv ichibdi. Keyin, Tarlonni otxonaga olib kirib bog'lab qo'yibdi...
  Ertalab Tarlonni otxonadan yetaklab chiqdim. Aylantirib qaradim. Qorin etlari dir-dir uchdi, pir¡ pir uchdi!
Birodarlar, otga suv tushsa ana shunday bo'ladi!
Tarlonga suv tushibdi!
   Ay, qaynim-e, ay, kalla-el Endi senga nima deyin? Ot g'arq terga botsa, suv ichirib otxonaga bog'lab bo'lmaydi, deyinmi? Mabodo ichirsa, xiyla yo'l yurish lozim bo'ladi, bo'lmasa otga suv tusha¡ di, deyinmi? Keyin, ot ko'pkariga yaramay qoladi, deyinmil Maktabda komsomollar kattasi bo'lsang¡ da, shuni-da bilmaysanmi, deyinmi? Bitta-da to'rti yo'q a'lochi Qodirov Qoraqul bo'laturib, shunga-da

farosating yetmadimi, deyinmi? Omon surnaychi¡ ning qizi bilan partaning ostidan xat olishib-xat berishib turishga yetgan aqling shunga yetmay qoldimi, deyinmi? Mendayin bir kal bo'lsang ekan, aqli sochi bilan qo'shilib to'kilib ketgan desam, deyinmi? Kallang to'la jun bo'lsa, deyinmi?
  Demayin, demayin! Qayniga ilkis gapirib bo'ladimi...
Opasi bizda!
67
  Tarlonni	mindim,	suvini	tushirish	bilan mashg'ul bo'ldim.
Ko'pkarilarga minib bordim.
Borsam-da, chopmadim. Birovlar otida chopdim.
68
Vaxshivordagi bir ko'pkarida-da shunday bo'ldi. Mag'ribdagi  oppoq  tog'  Keragatog'  bo'ldi.
Keragatog' Hisor tog'lari davomi.
   Keragatog'ni yaqin deb bo'lmaydi. Purviqor¡ ligidan bir qadam bo'lib ko'rinadi. Keragatog'dagi mayda-mayda olachiporlar archa bo'ldi. Aslida archalar-da mayda emas. Olisdan mayda ko'rinadi. Archalar ulkan-ulkan, bo'yi qayrag'ochday keladi. Beli odam beliday keladi.
  Qirlar, adirlar qor bo'ldi. Amirlar o'ngiridagi Qorbosdi dashtida qora bo'ldi. Etik ko'mar qor bo'ldi.
  Qorda jonivorlar izi bo'ldi. Izlar tevaragida tovuq patlari sochilib yotdi. Bular tulkilar ishi bo'ldi. Besh panjali izlar bo'riniki bo'ldi.
Osmon yuzi pokiza bo'ldi.
   Boshimizda kun yondi. Kun betiga qarab bo'lmadi. Baliq tangasiday-baliq tangasiday qor uchqunlari yilt-yilt etdi, ko'zdan yosh oqizdi.
  Tevarak moyakdayin ravon, supradayin oq bo'ldi. Qayer chuqur, qayer o'r, bilib bo'lmadi.
Ko'nglimga hadik tushdi. Uloqqa oyog'im tort-

madi. Kelishga.ku- keldim, endi chopayin, dedim. Chopadigan bo'ldim.
Jo'ra boboning otida chopishni azm etdim.
-  Ko'zingga qarab chop! -  dedi Jo'ra bobo.
   Ko'nglimga yanada hadik tushdi. Telpagimni qoshimgacha bostirib, ko'zimni kundan pana etdim. Ichimda kalima qaytardim. Supraday oppoq dashtda uymalashayotgan qop.qora to'daga qarab yurdim.
   Chavandozlar bilan otlar nafasi bug'lanibò bug'lanib yoyildi. Otlar chopishini ko'rib, otlarga rahmim keldi, kulgimòda keldi. Otlar oyog'ini qorò dan zo'rg'a oldi. Tor.tor odim otdi. Yo'rtib yura¡ yotganday bo'ldi. Zabtli-zabtli chopolmadi. Oyog'i qorga botib-botib qoldi.
Qor, ot ko'zini shafaqlatdi, ot ko'zini oldi.
69
   Uloqqa ko'nglim chopmadi. Chetroqda tomoshaò go'y bo'lib turdim.
  Shunda, ajab bir chavandoz ko'rdim. Qo'limni qoshim ustiga qo'yib ko'rdim.
  Chavandoz ostidagi ot maydagina, yermitti ot bo'ldi. Sariq junlari buzoqnikiday uzun-uzun bo'ldi.
  Uzangisiz shekilli, chavandoz oyog'i qorga shalvirab.shalvirab turdi.
   Kulgim keldi. Bu chavandoz kim bo'ldi ekan, deya yaqinroq borib qaradim. Chavandoz betiga qarab, angrayib qoldim. Kulgim qochib ketdi. Bu chavandoz... o'sha qatron bo'ldi! Qatron kal bu yoqlarda nima qilib yuribdi?
  To'da naryog'ida turgan Jo'ra hobo oldiga borò dim. Jo'ra bobodan so'radim.
Jo'ra hobo qo'l siltab javob berdi.
- Bir  yaxshiga  bir  yomon  har  yerda  bor.
Darrov tanidingmi? -  dedi.
   - Kalladosh bo'lgandan keyin taniymiz-da... - dedim.
Qabatimdagi birov gapga aralashdi:

   - Shu, boshqarmaning eski boshlig'imi? O'zim ham aytdim-a, bir gap bor deb.
- Nima bo'pti?
  - Kal deganimni ko'nglingizga olmang-u, Ziyodulla chavandoz, bu kalning yuzi qursin! Ana, xalqning qarg'ishi urdil
   - Indamagin kalga - o'zi kelar holga, deydi¡ lar.
- Otangizga rahmat. Ana, ko'chada itday ten¡
tirab qoldi.
- Nima sizlarga-da kelib edimi?
   - Eha, siz so'ramang, men aytmayin! Otlarni qiyratib ketdil Shu to'y xo'jasi oshnasi bo'ladi, buniyam oti qolmadil Bechora o'shanda oti ketidan yig'lab qoldi! Kal endi to'yiga kelib o'tiribdi! Bilmayman, qaysi yuz bilan keldi. O'zi, kallasi bilan yuzining farqi yo'q ekan...
- Unga o'zi otni kim berdi?
  - O'zi so'radi. O'zi dir-dir qaltiraydi, botin- kasini botinkasiga uradi. G'irt mast! Hojiqulboy ham bopladi! Hurmat qilgan bo'lib, bir eshakday otni o'ngladi. Siz kattasiz, yaqinroqdan borib ko'pkarini nazorat qilib turing, dedi. Bechora ishonib, ko'pkariga rahbarlik qilgani keldi.
- Otdan tushsa ham, egardan tushmaydi...
   Chavandozlar otini zo'r berib niqtadi, sag'risiga qamchi bosdi. Hayqiriqlar berib, uloqqa chorladi.
Bakovul to'dani aylanib, haybarakallachi bo'ldi:
- Ot qo'y! Ha, ot qo'y!
  Qatron kal, hayqirib chorlayotgan chavandoz¡ larni tartibga chaqirib turdi:
   - Shovqin, o'rtoqlar, shovqin! Shovqin kamroq bo'lsin! -	dedi.
   Bir chavandoz oti uloqqa bora bermadi. Shunda chavandoz otini qamchi ostiga oldi.
   - He, padar la'nati! Mana, bo'lmasa, mana! - dedi.
Qatron kal chavandozga ogohlantirish berdi:
  - So'kinmang, o'rtoq chavandoz! Bu yer jamoat joyi! -	dedi.
Chavandoz eshitmadi.

  Ammo bakovul eshitdi. Qatron kalga xo'mrayib¡ xo'mrayib qaradi.
  - Kai o'zini ovutar - qo'ltig'ini sovutar, degani shu-da - deya to'ng'illadi.
70
Birodarlar, ko'nglimda armon bolaladi!
Tarlon  yaxshi  bo'lsa  edi,  uloqqa  solardim...
Qatron kalga bir ko'rsatib qo'yardim...
  Jo'ra boboning To'rig'i gijingladi. Jilovni sil¡ kib, uloqqa talpindi. To'riq uloq ayirgisi keldi! Bunday vaqtda otni yo'ldan qayirish insofdan bo'l¡ maydi. Otni suvga olib borib, quruq qaytarib kelish bo'ladi. Oqibat, ot yomon o'rganadi. Uloqdan, cha¡ vandozdan ko'ngli qoladi.
Jo'ra boboning To'rig'i jilovni tag'in silkidi.
Shunda, to'daga soldim.
   Uloqni bir saman Burnoch bilan baravar olib chiqdim! Saman Burnoch abjirroq bo'ldi, yo'lini burib soldi.
   Uloqqa ushlashib bora berdim. Bir mahal qo'lim sovuqqa qotib, uloqdan chiqib ketdi.
  Shunday bo'lsa-da, Jo'ra boboning oti Burnoch¡ dan qolmay chopdi. Uloq bilan oramiz bir qulochcha bo'ldi. Ketimizdan otlar chopib keldi. Bunday vaziyatda uloqqa uzalish qaltis bo'ladi. Boisi, ketimizdan kelayotgan otlar abjirrog'i oramizga yorib kiradi, uzalgan qo'lni sindirib yuboradi...
  Shu boisdan uloqqa qo'l uzatmadim. Jo'ra boboning otini burib ketdim.
   Men endi qizib boshladim. Badanim jimirlab, varaja qildi. G'ayratim keldi.
Uloqni bir Buyra ot ko'tardi.
  Junlari qo'zichoq junlariday jingala-jingala, ko'zlari olako'z-olako'z otni ko'rib edingizmi? O'lmang! Buyra ot ana shu! Buyra ot olako'z bo'ladil
   Bu safar Jo'ra boboning oti uloqqa jipsroq chop- di. Uloqdan bir qadamcha keyinda. Chil ot sag'risi baravar chopdim.

  Bunday vaziyatda uloqqa uzalish o'ta, o'ta qaltis bo'ladi! Boisi, bordi-yu, uloqni yulib olsam, uloq kelib otimning ko'kragiga, undan keyin tizzalariga zabtli kelib uriladi. Oqibat, ot qoqilib yiqiladi!
   Bunday uloqni olishning yaxshi yo'li bor. O'zib o'tayotib, ha-ha, o'zib o'tayotib, uloqni yulib olib ketish lozim bo'ladi.
  Shunday qilmoqchi bo'ldim. Uloqni uzalib ush¡ lab, Jo'ra boboning otiga qamchi bosdim. Ammo Jo'ra boboning oti bizning Tarlondayin olg'a emas, yoniga burib soldi.
   Uloq mening qo'limga o'tdi. Uloqni dast ko'¡ tarib ololmadim. Uloq Jo'ra boboning oti ko'krak¡ lariga, undan o'tib, old oyoqlariga zabtli kelib uril¡ di. Jo'ra boboning oti bir munkidi. Endi munkishi¡ da oldiga egildi.
Qo'limda uloq bilan ot boshidan oshdim...
71
G'o'ng'ir-g'o'ng'ir ovoz eshitdim.
   Ko'zimni ochib, osmonrang olamni ko'rdim. Yaxshilab qaradim, ko'rayotganim osmonning o'zi bo'ldi.
   Hayron bo'lib, tevaragimga alangladim. Teva¡ ragimda Jo'ra hobo bilan besh-olti uzangi yo'ldosh¡ larim turibdi. Oyog'im tarafda otlar turibdi.
Uzangi yo'ldoshlarim jonlandi.
- Ko'zini ochdi, xayriyat-e, -	dedi.
- O'ziga keldi, betiga yana qor surtinglar.
   - Ziyodulla chavandoz, qalay suyaklar yen- gilmi?
  Shundagina nima gapligini bildim. Joyimdan turmoqchi bo'ldim. Uloq ushlagan o'ng qo'lim qimirlamadi. Go'yo joni yo'qday bo'ldi. Bor kuchim bilan intildim. O'ng qo'lim zirillab og'ridi. Ko'z oldim xira bo'ldi. Oppoq qor qop-qorayib qoldi...
- Turaman deyapti, turg'izinglar.
   O'zimga kelib, ko'zimni ochdim. Oyoq tara¡ fimdagi otliqlardan birovi qatron kalligini bildim.

Qatron kal betiga sinchiklabroq qaradim. Kai yuzlarida xushvaqtlik bo'ldi, tabassum bo'ldi. Kai - kalga kuldi!
Qatron kal tevaragidagilarga qarab gapirdi:
   - Men bundan ko'p yillar muqaddam aytgan¡ man, ko'pkari eskilik sarqiti, salomatlik dushmani, hayot uchun xavfli deb! Mana isboti! -		dedi. - Mana shu otini go'shtga bermay, men bilan qonun¡ lashganl	-	Mana oqibati! Go'shtga	topshirib yuborganida bunday falokat bo'lmas edi! Ana endi mayib-majruh bo'lib qoladi, tamoml
- Yaxshi otdan yiqilsa, yomon ta'nachi bo'ladi!
Bu gapni Jo'ra hobo aytdi. Bobo bir o'q bilan
ikki quyonni urdi!
  Men og'zimda qo'lansa bir nima tuydim. Jag'larimni qimirlatdim. Bir nima g'ijirladi. Tilim uchi tishlarim orasiga kirdi. Barmog'imni og'- zimga solib ko'rdim. Barmog'im qon bo'ldi. Yonimga yashirib, o'ngirimga artdim. Bildim, og'zimdagi qo'lansa is qon bo'ldi. Lunjlarimda g'ijirlab o'ynayotgan tishim bo'ldi. Tilim uchi kirib chiqayotgan kavak tishim joyi bo'ldi.
  Ko'nglimda nimadir bir nima qo'zg'oldi. Ku¡ chanib-kuchanib, bor vujudimni tarang etdim. O'ng qo'lim zir-zir og'ridi. Chap tirsagimga suyanib qo'zg'oldim.
Uzangi yo'ldoshlarim qo'ltig'imdan oldi.
   Bir amallab joyimdan turdim. Boshim aylanib¡ aylanib ketdi. Ko'z oldim zim-ziyolandi. Tishimni tishimga qo'yib kuchandim. Tosh bo'ldim! Olam yana asliga keldi.
   Og'zim limmo-lim qon bo'ldi. Sag'al xayolladim, og'zimdan otilib ketaman-otilib ketaman, dedi. Qaerga tupurishimni bilmadim. Tevarak oppoq, tupursam, qor qip-qizil bo'ladi. Keyin, Qatron kal qonni ko'radi...
   Mening ko'zim Qatron kalda, Qatron kal ko'zi menda bo'ldi!
   Bo'lmadi, bo'lmadi! Og'zimdagi qonni tishim bilan qo'shib, ichimga yutib yubordiml Yana bir yutinib, qolgan qonlarni-da yutdim!

72
   Kiprik qoqmay, alp-alp odim otib, Jo'ra bobo¡ ning oti oldiga bordim. Chap qo'lim bilan egar qoshidan olib otlandim. Shunda, o'ng qo'lim yomon og'ridi...
Jilovni chap qo'llab ushlab, to'daga yurdim.
O'ng qo'limni qimirlatmadim.
  Ulog'ini berib qo'ygan chavandoz ko'ngil so'radi.
   - Qalay, chavandoz, biron yeringiz lat yemadi¡ mi? - dedi.
Kulimsirab, sog' qo'limni siltadim.
   - Mijjamga-da kelmadi. Ust-boshimga sag'al qor ilashdi, - dedim. Hamon angrayib qarab tur¡ gan qatron kal, gaplarimni-da angrayib eshitdil
Zirq, zirq! Uh, qo'lim-a, qo'lginam-al..
   O'ng qo'limni avaylab, qo'ynimga soldim. Bir oz orom oldim.
   Uloq ko'tarildi. To'da ketidan chopdim. Beix¡ tiyor qo'limni qo'ynimdan oldim.
Zirq, zirq! Uhl..
   Uloq kimda ketdi, bilmadim. Otlar ketidan shunchaki chopib bordim.
  Qo'limni yana qo'ynimga soldim. Jo'ra boboning otini uloqqa niqtadim. To'riq zor bo'lib turgan ekan shekilli, to'dani yorib kirdi-qo'ydi! lch-ichim¡ dan zil ketdim! Endi uloqni qanday ko'taraman?
   Nima qilishimni bilmay, gangib qoldim, Bo¡ vujud, bir Saman yo'limizni yopib oldi. Jo'ra boboning oti uloqqa borolmay qoldi.
  Shundagina ko'nglim tinchidi. Yengil nafas oldim. Samanga qarab, boringga shukur-e, dedim.
Zirq, zirq!..
   Boshqa vaqtlari ana shunday qarab tursam, uloq men tarafga kelmaydi. Kelib-kelib, uloqli ayni shunday vaqtda menga qarab yursa bo'ladimi! Men uloqqa zormidim, dardim uloqmidi. ..
   Ana, uloq keldi! Barcha qarab turibdi. Ayniqsa qatron kall
Men tishimni tishimga qo'ydim. Og'riq qo'limni

uloqqa uzatdim. Bor kuchim bilan butidan changal¡ lab ushlagan bo'ldim. Aslida, barmoqlarimni uloq junlariga shunchaki tegizib turdiml
Zirq, zirq!..
   Go'yo uloqni olib ketmoqchiday bo'ldim. Jo'ra boboning otiga ayqirib qamchi bosdim.
- Ha, jonivor-al -	dedim.
   Jo'ra boboning oti uloqdan keyinda qolib ketdi. Men xo'jako'rsinga bosh irg'adim! Qamchili qo'limni alamli siltadim. Go'yo, hay, attang-a, omad  kulib boqmadi,  dedim. Omaddan  noligan
bo'ldim.
Zirq, zirq!..
Xayriyat, xayriyat-e, ko'pkari sob bo'ldil
73
O'zimizning Tarlonni minib, uyga keldim.
  - Chopib borib, do'xtirni aytib kelinglar! dedim. Xudoyqul do'xtir bir quticha ko'tarib keldi. Og'riq qo'lim yengini silkib tortdi.
Men ingrab yubordim! Zirq, zirql..
   Yengim hadeganda sug'irila bermadi. Shunda, Xudoyqul do'xtirga pichog'imni olib uzatdim.
Do'xtir yengimni pichoq solib ayirdi.
  Tirsagim yo'g'onligi sog' tirsagimdan uchov keldil Tirsagim tirsillagan shish bo'ldi!
   Xudoyqul do'xtir bosh chayqab-bosh chayqab, meni mashinasiga soldi. "Xazorbog' ò sovxozi bemorxonasiga olib bordi.
  Do'xtirlar shishgan qo'limni bir apparat ostiga qo'yib ko'rdi.
  - Ko'p qo'rqmang, tirsakdan chiqibdi, xo¡ los, -  dedi.
   Qo'rqarmidim-e, qo'rqarmidiml Qo'lim chiq¡ qanini otdan yiqiliboq bilib ediml
   Birodarlar, og'zing qora qon bo'lsa-da, g'anim¡ ning oldida tupurmal

74
Shu yotishimda yigirma kundan ko'p yotdim.
   Nihoyat, do'xtirlar gipsni oldi, uyga javob berdi.
   Ko'ngil so'rab keluvchilarga qo'limni yalan¡ g'ochlab ko'rsatdim. Hasan hobo qo'limni aylan¡ tirib ko'rdi.
- Eb-ey, qiyshiq-ku! - dedi Hasan hobo. E'tibor berib qaradim, qo'lim chindan-da tirsa¡
gimdan qiyshiq bo'ldi.
   - Qurbon tabibga bor, nima gapligini aytadi, - dedi		Hasan	hobo.	Ertalab	'lla.rlonni	mindim. Qoraxonga yo'l oldim.		1
75
   Bir vaqtlari Qoraxonda Xidir degich bo'ldi. Odamlar uni Xidir mirob, dedi. O'zi, miroblik qilardi-da!
   Ana shu Xidir mirob chiqqan suyaklarni joyiga soldi, singan suyaklarni davoladi.
  Shu odam ketdi! Qayoqqa? Qayoqqa bo'lardi, qiyomatga-da!
  Shmiday odam-da ketdi-ya! Hech ishongim kel¡ maydi! Men, bunday odamlar dunyo turguncha turadi, deb o'yladim. Keyin-keyin bilsam, birov-da bu dunyoga ustun bo'lolmas edi...
  Shu odamdan Qurbonnazar degan o'g'il qoldi. Qurbonnazar otasining qo'lini olib qoldi. Otasi og'ziga tupurgan bo'lsa ajab emas!
  O'zi, rais! Lekin men raisman, demaydil Kattaga-da bir, kichikka-da bir!
  Shu odamning darvozasini qamchi dastasi bilan taq-taq urdim. Ichkaridan bir zaifa chiqdi.
  - U kishi ishdalar. Kirib o'tirib turing, hamzamat kelib qoladilar, - dedi zaifa.
  Qurbonnazar mehmonxonasiga salom berib kirdim.
Zaif a dasturxon yozib ketdi.
Choyni o'zim quyib, o'zim ichib o'tirdim.

Qurbonnazar ukamiz keldi.
Quchoqlashib  ko'rishdim.  Taomlardan  keyin
dardimni aytdim.
Qurbonnazar dasturxon chetini qayirib qo'ydi.
Oldimga siljib keldi.
- Qani, yeching qani, -  dedi.
   Qo'limni yalang'ochlab tutdim. Qurbonnazar qo'limni aylantirib ko'rdi, uyoq-buyog'ini ko'rdi. Yelkamdan barmoqlarim uchigacha siladi. Bo'g'in¡ larim qo'shilish yerida sabr qildi. Ayniqsa, tirsa¡ gimda ko'p sabr qildi. Ko'zlarini yumib turdi.
  Xayolimda, Qurbonnazar tirsagimdan bir nimalarni eshitdi. O'zicha bosh irg'adi. Yana eshit- di. Ko'zlarini yumib eshitdi.
   Hayron bo'lib qoldim. Avvalambor, tirsagim nag'ma chalayotgan radio emas, televizor-da emasl Bor-yo'g'i et bilan suyakl Yana aytsam, eshitgan odam qulog'i bilan eshitadi-dal Nima, qo'li bilan eshitadimi?
   Lekin bu gaplarni Qurbonnazarga aytmadim. Ichimda aytdim. Qani, nima deyar ekan, deb sabr qildim.
   - Bekor ovora bo'libsiz-da. Sag'al lat yegan ekan, yaxshi bo'p ketibdi. Do'xtirlarning gipsi tuzatibdi, - dedi Qurbonnazar.
   - Men sizga aytsam, kelmas edim, Hasan hobo qo'ymadi, bor-chi bor, deb.
   - Ha, mayli, Kelganingiz yaxshi bo'pti. Shu bahona bir mehmon bo'p ketasiz. Qani, yoting, bir muolaja qilib qo'yayin. Yana qaytib lat yemaydigan bo'ladi.
   Men ko'rpachaga cho'zildim, yostiqqa bosh qo'ydim. Qurbonnazarga qo'limni berib, shipga qarab yotdim.
  Qurbonnazar barmoqlarim uchidan boshlab uqaladi.
   - Ko'zingizni yuming, yaxshi bo'ladi, - dedi Qurbonnazar. - Ha, ana shunday! Endi, pinakka ketingl Go'yo, uxlayotgan bo'ling. Qo'lingiz pishiq suyakli ekan. Ilgarilariyam otdan yiqilib, lat yeganmisiz?

- Yo'q, -  dedim.
- Nimaga kelib-kelib, endi shunday bo'ldi?
  - Ot o'zimniki emas edi. Jo'ra boboning oti menga tushunmadi, men otga tushunmadim. Oqibati mana shunday bo'ldi.
- Ha-a, o'zingizning otingiz qayerda edi?
- Bizning Tarlonga suv tushib edi.
   - Otga suv tushishini-ku, bilaman. Ot oyog'iga yem tushdi, degani nima degani?
- Ot oyog'iga yem tushsa, oyog'i qotib qoladi.
Paylari dirillab-dirillab uchadi.
   - Ha-a, har ikkovidayam ko'pkariga chopib bo'lmaydi-ya?
- Esa-chi.
- Qora ot yaxshi bo'ladimi, yomon bo'lad:E'i?
- Yomon bo'ladi. Qora ot o'jar, serjahl bo' adi.
- Ha-a. Seton-Tompson  ham shunday y  . gan.
Demak, chin ekan-da.
- U chavandoz qayerdan?
   - U chavandoz emas, kanadalik yozuvchi. O'zining "Yovvoyi yo'rg'aò degan kitobida shun¡ day yozgan.
- Kim bo'lsa-da, otni bilar ekan.
- Ot xomlab qoldi, deydi, u nima degani?
  - Unda, ot moy tashlaydi. Keyin, ko'pkari- ga yaramay qoladi. Boqilgan otni bilib-bilmay chopib qo'ysangiz, ot ichida moy to'lib qoladi. Bunday otni-da bir yilgacha ko'pkarida chopib bo'lmaydi.
- Ha-a, Ot odamni bosmaydi, nimaga shunday?
  - Boisi, ot odamzotni ulug'laydi. Odamzotga vafo qiladi. Hayvonlar ichida ot bilan it shunday. Pishakni-da shunday deyishadi. Men bu gapga qo'shilmayman. Pishak suyuqoyoq ayolday gap. Kim qornini to'yg'azsa bo'ldi, pish-pish, deya boshini silasa bo'ldi, ketidan ergashib keta beradi. Eshik egasini tanimaydi, pishak bekasini tanimay¡ di. Keyin ot joyida taqqa to'xtay oladi. Eng yaxshi mashina qaysi mashina? O'lmangl Ot tormozi, ana shu "Chaykaò tormozidan-da yaxshi ishlaydi. Oldida  odam  borligini  ko'rdimi,  bo'ldi,  taqqa

to'xtaydi. Bordi-yu, dovdirab qolsa, odam ustidan oshib o'tadi.
  - Ha-a. Aytishlaricha, ayol boqqan ot yaxshi bo'lar emish. Shu chinmi?
   - Esa-chi. Boisi, ot sag'ali kam odamday bo'ladi. Qonida pichagina devning qoni bor, xolos. Otga yem bergani borsak, u hamisha bizga suy¡ kanadi, erkalik qilgisi keladi. Bizni iskaydi, dumi bilan yelkamizga uradi. Shunda biz uni tek o'tir-e, sabil qolgur, deb qamchilaymiz. Bu qilig'imiz otga malol keladi. Ayol bizga nozlanib suykalasa, shun¡ da uni jerkib tashlasak, ayolga qanday malol kela¡ di? Ot ham shunday-dal Ot ko'ngli ayol ko'ngliday nozik bo'ladi. Ayollar bo'lsa, otni urmaydi, otning erkasini ko'taradi. Ayolning muloyim tabiati otga xush kelib qoladi. Ayol boqqan otning yaxshi bo'lishiga yana bir sabab, ayol hamisha uyda bo'ladi. Ayol ichkari kiradi, tashqari chiqadi. Otning ko'zi ertadan kechgacha ayolga tushib tura¡ di. Ayol ot kishnaganda darrov yemini beradi, suvini beradi. Biz erkaklarning bo'lsa, uyda borligimizdan, uyda yo'qligimiz ko'p bo'ladi. A-a¡ ay, o'ldim-e!...
   Tirsagimda bir nima qirs etdi. Vujudim qizidi, peshonamdan ter chiqdi. Qurbonnazarga qaradim. Qurbonnazar kulimsib turibdi.
   - Ana endi qo'lingiz yaxshi bo'ldi, - dedi Qurbonnazar.
   Ana shundagina Qurbonnazar meni jo'rttaga gapga solib, meni gap bilan alahsitganini bildim.
Meni, aldab-avraganini bildim...
   Xiyla yotdim. Og'riq tindi. Shundan keyin jo¡ yimdan turdim.
   Qurbonnazar qo'limni ipga solib, bo'ynimga osib qo'ydi. Dori-da ichirmadi, igna-da suqmadi, rasm¡ ga-da turishmadi.
   - Vrachlar qo'lingiz chiqqanini ko'rib-bilib gipsga solgan, - dedi. - Vrachlar hamisha shun¡ day qiladi. Kitoblarida shunday yozilgan-da. Agar kelmaganingizda qo'lingiz hadeb qo'zg'ala berib¡ qo'zg'ala  berib,  o'ynama  bo'lib  qolardi.  Endi

butunlay bitib, asliday bo'ladi. Oz-ozdan mo'miyo tanovul qilib turing, suyakka madad bo' ladi...
Oqshom qo'nguncha gurunglashib o'tirdim. Keyin,  otlanib  qaytdim.  Qaytayotganimda
Qurbonnazar bot-bot tayinlandi:
  - Tag'in, qo'lingizni solganimni birovga aytib yurmang. Yaxshi bor, yomon bor... - dedi.
   Uyga borgunimcha o'ylab bordim. Ay, do'xtir¡ lar-e, nimaga qo'lim chiqqanini ko'ra-bila turib gipsga solding? Ko'ra-bila turib qotirib tashlading? Bilasan, chiqqan suyak joyiga tushmasa, hadeb qo'zg'ala beradi! Odamni yarimjon qilib qo'yadil Umr bo'yi qiynadi! Bilmasang, Qurbonnazardan so'rab bill Yo Qurbonnazar tabibga bor, de! Chopib kela beramanl
  Bovujud, Qurbonnzarlar bor... Hali-hali Qurbonnazar bor, keyin-keyin nima qilamiz?
76
Birodarlar,	uchastka	militsionerimiz odam
bo'lib qoldil
   Ha, odam bo'lib muomala qildi, odam bo'lib gapirdi.
  - Qanday, jiyanlar katta bo'layaptimi, suyak- lar yengilmi, aka?... -	dedi.
- Shukur, shukur, -	dedim.
- Ikki marta kelib ketdim...
- Ayolimiz aytdi, yo'qladi, dedi.
   - Chavandozchilikda shunday-shunday bo'ladi- da, aka. Odamlar samolyotdan tushib ketayapti. Siz yiqilsangiz, otdan yiqilibsiz-da.
- Shunday, shunday...
- Qalay, endi tuzuk bo'p ketdingizmi, aka?
- Shukur, shukur?
  - Unda, rayondan bir xabar oling, aka. Ka- pitan ko'p so'radi, aka.
- Maylingiz, inim, maylingiz.
   Endi, bir dushman ko'zi qilayin, dedim. Qo'lim¡ dan ipni olib tashladim. Qo'limni qo'ynimga solib oldim.

Otlanib, rayon bordim.
   Kapitan katta eshigidan ichkariladim. Ichkarida o'sha beqasam choponlik odamni ko'rdim. Bechora, yuzlari yarasi hali-da bitmabdi, bechora...
  Beqasam choponlik meni tanimadi. Kapitan katta tanitdirdi.
  Shunda, beqasam choponlik meni bot-bot bag'riga bosdi. Kipriklari nam bo'ldi...
  Biqinma-biqin o'tirib dardlashdim. Zot-bobo¡ rakotini, mazgilini so'radim. Beqasam chopon¡ lik "Navoiy" kolxozidan bo'ldi, oti Rahmon bo'ldi.
   Rahmonboyning ko'ngli buzildi. Ovozi qaltirab chiqdi:
  - O'la-o'lgunimcha sizga qulluq qilib o'taman, mana ko'rasiz, - dedi.
   - Unday demang-e, nima karomat ko'rsat¡ dimkin, menga qulluq qilasiz, - dedim.
   Kapitan katta ishlarini aytib bordi. Ishlar deyarli. hal bo'libdi. Bezorilarni ushlab, Rahmon¡ boyga yuzma-yuz qilibdi. Rahmonboy shular edi, debdi. Lekin bezorilar tonibdi, aybini bo'yniga olmabdi.
Gap menda qolibdi.
- Hozir olib keladi, -  dedi kapitan katta.
  Aytganiday, bir millitsioner bo'zbolalarni haydab keldi. Birovi o'tirmoqchi bo'ldi.
Kapitan katta:
- Tur, tur deyman! - deb baqirib berdi. Bo'zbola qo'llarini qovushtirib qotib qoldi.
   - Manavi odamni taniysizmi?! - dedi kapitan katta.
Bo'zbolalar men tarafga sigir qarash qildi.
- Tanimaymiz, -	dedi. Kapitan katta menga yuzlandi.
- Shularmi? -	dedi.
- Shular, ha, shular, -	dedim.
- Olib keting bularni! -	dedi kapitan katta. Militsioner bo'zbolalarni haydab ketdi.
Kapitan katta menga javob berib yubordi.
- Xo'sh, sizga katta rahmat, aka. Tergov tuga-

gach, deloni sudga oshiramiz. Sud kuni bordi-yu chaqirsalar, bir kelib keting.
   - Men sizga aytsam, kapitan katta, shuncha kun mazam bo'lmadi. Sherigim mening navba¡ timda-da qo'y boqdi. Odamning yuzi chida¡ mayapti...
   - Xo'sh, tushunaman, aka, tushunaman. Siz sudda bo'lmasangiz ham bo'ladi. Lekin anavi tir¡ riqlar ko'p ishlarni bo'yniga olmasligi mumkin. Ish yana lanj bo'ladi. Siz sudda savol tug'ilganda ha yo yo'q, deb tursangiz bo'ldi. Sizdan boshqa jonli guvoh yo'q. Mana shu birodaringiz uchun yana bir kelasiz, endi.
   Birodarlar, kapitan katta jon joyimdan ushladil Bilibmi, bilmaymi, ishqilib, birodaringiz uchun, dedil Shu gap ko'nglimni oldil Rahmonboy biro¡ darimizni deb, yo'q demadim.
Rahmonboy birodarimiz meni uyiga yetakladi.
  - Mazam yo'qroq, boshqa vaqt borarman, biro¡ dar, - dedim.
   - Unda, biror kun o'zim uyingizga boraman, to'n yopishib og'a-ini bo'lamiz, -  dedi.
- Shunday-da og'a-ini, birodarmiz, -  dedim.
77
  Militsiya mashinasi eshigimizga kelganini el bildi.
Birodarlar, elning qulog'i ellikta! El ajablandi, el hadiksiradi...
Duv-duv gap bo'ldi...
   Birodarlar, yomon gap, raketadan oldin yuradi, yaxshi gap, toshbaqadan keyin yuradi!
   Xufton vaqti-xufton vaqti uzangi yo'ldoshlarim bilan hamsoyamiz Rixsiyev ko'ngil so'rab keldi.
Ayolimiz dasturxon yozdi.
   Bo'lg'usi bojamiz Odina chavandoz ayolimizdan nam tortib, yerga qarab o'tirdi.
  Uzangi yo'ldoshlarim gapni nimadan boshlashi¡ ni bilmadi. Istihola qildi.
Shunda, Rixsiyev gapni indallosidan boshladi:

   - Sizni militsiya mashinasi uyingizdan olib ketibdimi, o'rtoq Qurbonov? - dedi.
- Bekor gap-et -  dedim.
- Ana, hamma shunday deyapti-yu?
   - Olib ketgan yo'q, aytib ketdi. Men avtobusda bordim, - dedim.
   Farosat etsam, el og'zida ko'p gap bo'libman. Elga bir gap tegmasin. Chibinday gapni tuyaday qilib gapiradi. El og'ziga elak tutib bo'lmaydi. Endi bor gapni aytayin...
Aytib-aytib berdim. Bir gapni-da qoldirmadim! Uzangi  yo'ldoshlarim  dildo'z  so'zlar  aytdi,
dildo'z gaplar aytdi.
- Xo'p juvonmardlik bo'pti-dat -  dedi. Rixsiev bolishdan tirsagini oldi. Chavandoz¡
larga sigirqarash qildi.
  - Katalizatorlar! -	dedi. -	Bu, sargardon¡ lik-ku, sargardonlik!
   - Sargardonligi bo'ptimi, shu bahona Tarlon ikkovimiz	shaharni sayil qilib kelayapmiz,	- dedim.
   - Aha, u falsafangizni boshqalarga o'qing, o'rtoq Qurbonov. Sayil emish! Bunday ishlar tur¡ gan-bitgani g'alva, sargardonlikt
- Sayil-da -  sayil, sargardonlik-da -  sayil.
  - Siz endi ko'rayotgandirsiz-da? Aha, men sha- harda yashayotganimda bunday ishlarning bir nechtasiga duch kelganman. Sizdan yaxshi bila¡ man, oqibati nima bo'lishinit Bir dam olishda bizni paxtaga olib bordi. O'zingiz bilasiz, bir kunlikka borgan hasharchilar paxta termaydi. lchib, kayf¡ safo qilib qaytib keladi. Men ham tagimga qo'yish uchun ikki kilocha paxta terib, etagimdagi paxta¡ ga yonboshladim, mudrab yotdim. Shunday pas¡ timdan bir daryo loyqa suv oqayapti. Shunda, daryo bo'yida ikki-uchta qora ko'rindi. Ko'zimni kattaroq ochib qaradim. Bizning hasharchilar emas, shu yerning yigitlariga o'xshadi. O'zlaricha bir-birlarini turtkiladi. Hazillashayapti, deb o'yla¡ dim. Aslida urishayapti ekan. Ikkitasi bittasini o'rtaga olib urdi. Tayoq yeyayotgani yoqalab qoch-
274

di. Daryo ustidan bir ingichkagina truba o'tar edi, shu trubadan qochdi. Truba o'rtalarida muvozana¡ tini yo'qotdi. Goh o'ng, goh chap qo'lini ko'tarib¡ ko'tarib, suvga tushib ketdi. Boshqalari qochdi. Bola suv yuzida goh ko'rinib, goh yo'qolib oqdi. Boshi ko'ringanda dodlab baqirdi.
- Siz ko'rib turdingizmi? -  dedim.
   - Bo'lmasam-chi! Shunday oyog'im ostidan oqib o'tdil Suzishni bilmas ekan-da, bo'lmasa, suv sekin edi, bemalol suzib chiqsa bo'lardi. A? Yo'q, pastroqda bir operator yigitimiz ovozini eshitib qolib, o'zini suvga tashladi. Sudrab olib chiqib, oyog'ini osmonga ko'tardi. Baribir kech bo'ldi, bola o'lib qoldi... Ishonsizmi, shu operator yi¡ gitimiz bir oydan ortiq organga qatnab, so'roq berdi! Ona suti og'ziga keldi! Ko'r bo'l, dedim, o'zini bilmaganning kuni - shunday bo'ladi, dedim. Dunyo shunday, o'rtoq Qurbonov, o'zi¡ ngizni biling, o'zgalarni qo'yingl
   - Ha-e, taqdir peshona ekan-da. Olamda nima gap?
   - Olamda gap ko'p, o'rtoq Qurbonov. Xalqaro vaziyat tobora keskinlashib borayapti. Tinchlik xavf ostida...
- Kim xavf solayapti?
   - AQSH imperalistlari! Buni xalqaro panogra- mada o'rtoq Zorin ham aytib o'tdi. Aha, òZa rebe¡ jomòda ham yozibdi. Mana, faktlarga murojaat qilamiz. AQSH ma'muriyati 1983-yilda 810 million dollar miqdorida ximiya-bakteriologiya quroli ish¡ lab chiqarishni planlashtiribdi.
- U qanday miltiq?
- Aha, miltiq emas, zaharli ingredient.
   - O'zimizning dehqonchasiga gapiring. Biz bir iyig'i chiqqan kal bo'lsak, unday gaplarni qayerdan bilamiz.
  - Aha, ingredient bu, ikki xil suyuq mod¡ dadan tashkil topgan zaharli dori. Miyani shol qilib tashlaydi. Aha, o'n-o'n besh daqiqa ichida vafot etasizl
- Shuni  inson  o'ylab  topdimi?  Odamzotni
275

qirish uchunmi? Yo, tabba! Biznikilar nima de¡ yapti?
   - Aha, bizning hukumatimiz tinchlik posboni bo'lib keldi, bundan keyin ham shunday bo'lib qo¡ ladi!

78

Uzangi yo'ldoshlarim uy-uyiga ketdi. Ayolimiz dasturxon yig'ishtirdi.
Kenjamizni qo'limga berdi.
   - Manavini picha ushlab tursin, qozon¡ tobog'imni yuvib olayin, - dedi. Kenjamizni tiz¡ zamga oldim.
  Kenjamiz dasturxon olib ketayotgan onasiga jimit qo'llarini cho'zib ingilladi.
- Ing-ing-ing!... -  dedi.
   - Bo'ldi, enang hozir keladil - dedim. - Hay, anavi suratdagi kim? Aka-ya? Aka de, aka!
Kenjamiz ovunmadi. Ingillay berdi.
Shunda kenjamizni tizzamda tebratib suydim:
Kelgin, bolam, tizzamga, Yol bo'larsan o'zimga, Quloq solgin so'zimga, Huyyo, bolam, huyyo!..
   Birodarlar, kuygan -  o'lanchi bo'ladi, suy¡ gan - laparchi bo'ladi?
   O'z-o'zimdan kuyib-kuyib, ich-ichimdan kuyib¡ kuyib, kenjamizni suyib-suyib, o'lanimni aytib qo'ya berdim:
Jonim bolam ot chopsin, Otiga baxmal yopsin, Huyyo solsin otasi, Orqasidan yol topsin, Huyyo, bolam, huyyo!..
   - Ay, enasi-ya, kel, ulimga mamma her! Ulim mammasirab qopti. Ana, aytdim, enang keladi, mamma beradi!
276

Bolam, sen ham botirim, Chopib kelayottrim.
Cho'pon bo'lsang qo'ylarga. Boqarsan o'tloq, soylarga, Huyyo, bolam, huyyo!..
     Bo'ldi-ye, enag'arl Og'zim bor deb ingillay berasanmi! Og'iz bir senda bormi? Mana, bizda-da borl Nimaga biz ingillamaymiz? Izzatingni bil-dal Yo, otiga baxmal yopsin, qo'ylarini boqsin, dega¡ nimga o'zingdan ketayapsanmi? Qani o'sha ot¡ laring, qo'ylaring? Hovlidagilarni aytayapsanmi? Eb-ey, eb-ey, ular sening bovangdan qoldimi? Ular mening otamdan qoldil Ular meniki, bildingmi?
Huyyo-huyyo, huyyo qani? Bovang bergan tuyang qani? Bovang bergan tuyang bo' lsa Boqib yurganlartng qani?
Boqib yurgan tuyang bo' lsa
Adir ham cho'llaring qani?
   - Ana bo'lmasa, ukkag'arning kenjasi! Mard bo'lsang javob her, ukkag'arning kenjasi! Ana, sa¡ sing chiqmay qoldi-ku! Ingillaysan-a, ingillaysanl Ha? Ha-ha-ha! Sho'xlashdim, ukkag'arning ken¡ jasi, sho'xlashdiml Sho'xlashishni-da bilmaysanmi. Ulim, manavi uylar-da, qo'tondagi qo'ylar-da, osmondagi oylar-da, ko'pchib yotgan yerlar-da, bari-bari senikil Bor-e, Tarlonni-da berdim, bor-e! 01-e, ukkag'arning kenjasi-e, ol-e!..
Huyyo qilay huydad Oting solgin to' daga Huyyo qilsam uxlagin Otang sendan sadag'a
Huyyo, bolam, huyyo-i-i-i!..
   - Ulim, bir nima esingda bo'lsin. Gagarinday boshing osmonga yetsa-da, olim bo'lib yetti iqlimni so'rasang-da,  sen avvalambor  Ziyodulla  chavan-
277

dozning uli bo'll Mening ulim bo'll Menday bo'l, mendayl Menday bo'lasan-a, menday bo'lasan-a?..
79
Suddan qog'oz keldi.
  Oyog'im tag'in uzangida bo'ldi, organ yo'lida bo'ldi.
Bora-borgunimcha Yaratganning o'ziga sig'inib
bordim. Shu yurishimni bo'ldi qil endi, meni bun¡ chalar jonhalak qilma endi, deb bordim.
Sudda odam serob bo'ldi.
  Bir taraf da urgan	bo'zbolalar,	bir	taraf da Rahmon birodarimiz o'tidi.
Kattalar yuqorida bo'ldi. Bo'ldi so'roq, bo'ldi javobl
   Urgan bo'zbolalar aybini bo'yniga olmadi. Bir¡ birlariga to'nkab turib oldi.
  Shunda, yuqorida o'tirgan kattalar mendan so'radi. Da'volarini mendan ma'qullatib oldi. Men asqotib turdim.
Bir katta Rahmon birodarimizni so'roqqa tutdi:
   - Ayting-chi, nega voyaga yetmagan bolani urdingiz? - dedi.
   - Urganim yo-'q, kalla qildim, - dedi Rahman birodarimiz.
   - Baribir, urgan hisoblanadi. Yuzida jarohat bor. Pulingizni o'g'irlagan ekan, yana tag'in ush¡ lab olibsiz ekan, militsiyaga topshirish kerak edil
- Kuchim yetmadi.
   - Urishga yetgan kuchingiz, militsiyaga yetak- lab borishga yetmadimi?
- Uch birday yigitga qanday qilib kuchim yeta¡

di?

-	Unda militsiyaga telefon qiling edi. Yoki,

odamlrani yordamga chaqiring edi. Ana, ko'cha to'la odam!
-  Odam? Qanday odam? Qani odam...
  Rahmon birodarimiz gapirolmadi. Dimog'i to'lib keldi. Ovozi ichiga tushib ketdi. Yengi bilan ko'zlarini artib-artib oldi.
278

-  Bir soat tanaffusl -  dedi kattalar.
  O'tirib-o'tirib, qornim ochqadi. Choyxonaga qarab yurdim.
   Men choy ichib qayta berdim, odamlar suddan chiqib kela berdi.
  Demak, sud sob bo'pti, endi sud oqibatini so'rayin, dedim. Rahmon birodarimizni qidir¡ dim.
   Shunda, bir to'da momolar bilan ayollarga ro'para keldim. Momolar sel-sebor yig'ladi. Pe¡ shonalariga urib-urib yig'ladi. Tizzalariga musht¡ lab-mushtlab yig'ladi...
  Bildim, bular ana shu bo'zbolalar momosi bo'ldi, ana shu bo'zbolalar onasi bo'ldi.
   Men ana shu ko'z yoshlar oqishi uchun o'zimni aybdor deb bildim. Yoshlar to'la ko'zlarga, yosh¡ larga belangan yuzlarga qarab turolmadim ...
   Birodarlar, barmog'imning qaysi birini tish¡ lasam-da og'riydi!
Ohista-ohista ketimga qayrildim.
  Tarlonimiz oldiga bordim. Otlanib, qishloqqa qaytdim. ò8-Mart" kolxozidan o'tib, Hayrondaraga doxil bo'ldim.
   Tevarak mayda-mayda adirlar bo'ldi. Arg'am¡ chiday yo'l bir yuqoriladi, bir adoqladi.

80
1)	Oqshom vaqti bo'ldi.
  Olamga-da oqshom qo'ndi, ko'nglimga-da oqshom qo'ndi. Ko'nglim oqshomday mahzun bo'ldi.
  Beixtiyor ketimga qayrilib qaradim. Bir qizil mashinani ko'rdim. E'tibor bermadim.
Adirga o'rladim. Adir qoq ustida tag'in ketim¡
ga qayrilib qaradim. Mashina qorama-qora keldi. Adirdan  enib  boshladim.  Adir  tikkaligidan
Tarlon o'zini ketiga tashlab-tashlab yurdi. Old oyoqlarini og'ir-og'ir bosdi.
  Adir adog'iga tushdim. Mashina adir ustida imillab qoldi. Hayron bo'ldim. Mashina degani tez
279

yurar bo'lardi, bu mashina xiyladan buyon bir otdan o'tolmaydi. Yo, biron yeri nosozmikin?
   Yo'lni kesib o'tadigan ariqqa keldim. Ariqdan loyqa suv oqibdi. Ichi qip-qizil loy bo'libdi. Loy ot tizzasiga keladi.
  Shu bois, Tarlonni ariqqa solmadim. Ariqdan hatlattirmoqchi bo'ldim. Ammo bu niyatimdan-da qaytdim. Vaji, ariq yoqalari-da loy. Tarlon toyib ketadi.
   Ariq yoqalab, yuqoriladim. Sayozroq yer qi¡ dirdim.
  Mashina-da quyiga endi. Ariq bo'yida oyoq ildi. O'tolmasligini bildi shekilli, bizning izimizdan yurdi.
Bizning Tarlon torroq bir yerdan cho'chib o'tdi. Mashina Tarlon hatlagan yerda oyoq ildi.
  Mashinadagilarga qamchi sopi bilan yuqorini ko'rsatdim.
   - Yana sag'al yursalaring yuqorida yoyilma bort O'shandan mashina o'tadi!
Shunday deya yo'limga burildim. Shunda, ketimdan ovoz keldi:
- U, shefl Tormozl
   Ovozni tanimadim. Nima deyapti, tushun¡ madim. Kim bo'lsa-da, bir inson ovoz berayapti, borayin, dedim. Ariq yoqalab bordim.
   Mashinadan to'rt odam tushdi. Ikkovi olisroq¡ dan chopib kelib, ariqdan hatlab o"tdi.
Tarlon hurkib, keyiniga tisarildi.
  Keyin, qolgan ikkovi-da keldi. Barining ko'zida qora ko'zoynagi bo'ldi. Ko'zlari ko'rinmadi. Sochlari yelkasiga tushdi, quloqlari sochi ostida bo'ldi. Kiyimlari ajabtovur bo'ldi. Birovning soqo¡ lida bo'ldi. O'zimizday o'rta yoshli odammikin, deya sinchiklab qaradim. Yo'q, u o'ttizlarda bo'ldi.
  - Chaqirganday bo'ldilaringizmi, birodar- lar? - dedim.
Ular miq etmadi. Soqoldori oldin yurdi.
- Otdan tushing-chi, shef! -	dedi.
- Ayta beringlar, qulog'im kar emas, -	dedim.
- Tush degandan keyin, tush!

  Ularning sensirashi ko'nglimga tegdi. Tusha¡ tusha, ko'nglimni aytdim.
   - Sensiramang, birodar, salkam otingiz qatori¡ man-a, -	dedim.
- He, senday otam qatorining...
Qo'limda jilov, serrayib qoldim. Qahrim keldim.
Qamchi sopini mahkam ushladim.
- Otingni bog'lab, buyoqqa yurl
  - Nima gapingiz bor, birodar, shu yerda ayta bering.
- Yur, degandan keyin, yurl
  Ular ariq yoqalab yuqoriladi. Birovi-da ko'zoy¡ nagini olmadi.

81
Jilovni egar qoshiga qistirdim. Tarlonni bo'sh qoldirdim.
Keyin, ular oldiga bordim.
  - O'zi kimsizlar? Kimning bolasi bo'lasizlar? O'zlaringni	tanitinglar-da axir, birodarlar,	- dedim.
   Ular meni o'rab oldi. Go'yo yovvoyi odamni tomosha qilayotganday bo'ldi. Birovi o'z-o'zidan to'ng'iladi. Hali tanishib qo'yamizl -  dedi.
Tavba, bularning menda nima ishi bor ekan?
Ertaroq aytmaydimi, kech bo'layapti...
  - Ay, birodarlar, zaril gaplaring bo'lsa ayting¡ lar. Bo'lmasa ketayin, bola-baqra alag'da bo'ladi,- dedim.
   - Ketasan, ketasan, shoshilma. Qaytmaydigan bo'lib ketasan...
Zardam qaynadi, ketimga burildim.
  Shunda, ulardan birovi yo'limga g'ov bo'ldi. Birovi chapimga o'tdi. Ikkovi oralig'idan o'tib ket¡ moqchi bo'ldim.
Shunda, o'ngimdagisi yelkamdan g'ijimlab ush-
lab oldi.
Men qo'lini shartillatib urib tashladim.
- Qo'lingizni oling, birodar! -  dedim. Shunda, u iyagim ostiga o'xshatib-da bir urdi!



  Ketimga gandiraklab-gandiraklab borib o'tirib qoldim. Nogiron qo'lim zirqirab og'ridi.
  Qamchi o'rimini qo'limg o'rab-o'rab joyimdan qo'zg'oldim. Shu urganning bo'yin tomirini mo'ljallab qulochkashladim.
Ketimdagisi qamchini ushlab qoldi.
   Yana o'tirib qoldim. Endi qamchini ushlab qol¡ ganiga qarab, qo'zg'oldim.
Shunda birovi ketimdan keldi, belimga tepdi.
  Men yuztuban yiqildim. Nogiron qo'lim zirqirab-zirqirab og'ridi.
  Turib o'tirdim. Tevarakka alangladim. Rayon o'ng yog'imdagi adir ortida bo'ldi. Ko'rinmadi. Qishloq chap yog'imdagi adir ortida bo'ldi. Qishloq-da ko'rinmadi. Osmon boshimda bo'ldi. Baribir olisda bo'ldi.
Xo'rligim keldi: ay, yolg'izligi qursin-al Ko'nglim buzildi: ay, nogironligi qursin-a!
  O'pkam to'lib keldi. Qo'ynimdagi nogiron qo'limni tashqari chiqardim.
     Birodarlar, Jo'ra boboning otidan yiqilib, qo'lim chiqib edi, mana... mana... - dedim.
Ular xoxolab-xoxolab kuldi. O'zaro gapirishdi:
- Bu o'zi unga kim bo'ladi?
- Hech kim!
- Hech kim? Yo'g'-e?
  - Demak,	bu	o'zicha	ritsarlik	qilmoqchi bo'libdi-da?
- 0, ritsarl XX asr ritsari!
- Don Kixot!
- Don Kixot! XX asr Don Kixoti!
  Men shundagina ular kimligini bildim. Qo'lim nogironligini aytib, yig'lamsiraganlarimga ming¡ ming pushaymon bo'ldim...
Yerga qaradim. Qo'limni qo'ynimga solmadim.
Sog'lom qo'limdayin yerga tiradim.
  Nogiron	qo'lim	zirqillab og'ridi. Tishimni tishimga bosdim. Yuzlarim lovullab yondi. ..
  Bir halo qilib, joyimdan turdim. Oyoqlarida tik turdim.
Shunda birovi jag'imga urdi.

   Men ketimga tisarilib-tisarilib, bunisiga borib urildim.
Bunisi yelkamdan suyab qolib, harommag'izim-
ga urdi.
Gandiraklab-gandiraklab, unisiga bordim. Unisidan iyagimga yedim.
Bir  aylanib  tushdim.  Osmon  gir-gir  aylandi.
Osmon qop-qora bo'ldi.
Tag'in  turdim. Dalbanglab-dalbanglab bordim.
Birovning bo'yniga osildim.
   - Birodarlar,	men sizlarga nima qildim... dedim.
Uni jonimning boricha quchoqlab turdim. U, ichimga ko'p musht urdi.
  Nafasim hiqillab bo'lindi. lchimda bir nima ezildi. Qo'llarim bo'shashib, yelkasidan sidirilib tushdi.
   Oyog'imda majolim qolmadi. O'zimni yerga chalqancha tashladim...
- Birodarlar, aybimni ayting, aybimni...  -
deya ingrandim.
   Belimga uchli bir nima zarb bilan tegdi. Keyin biqinimga tegdi. Zarb har tekkanda jonim hal¡ qumimga kelib ketdi.
   - Birodarlar, men ham odam-ku... - deya ingrandim.

82
Shunda... shunda, ot kishnadi.
  Umrim ot bilan o'tdi. Hay bir otlarni ko'rdim, hay bir kishnashlarni eshitdim.
   Ot suvsab kishnadi, ot ochqab kishnadi. Shunda ot ko'nglini suv berib oldim, ot ko'nglini yem berib oldim.
  Ot avlod-ajdodlarini qo'msab kishnadi, ot ulpi¡ tomirlarini yo'qlab kishnadi. Otlar ovozini eshitib kishnadi, baytallar havosini olib kishnadi.
  Shunda, otni egarladim, dasht-u dalalarni aylantirdim, ot oyog'ini yozdim. Otni sovutdim, otni yupatdim.

   Ot ilon sharpasini olib kishnadi. Uydan otilib keldim. Ot yonini oldim, bo'yinlarini uqaladim. Otga yo'ldosh bo'ldim.
   Ot bo'ri hidini olib kishnadi. Ha, jonivor, ha, deya ovoz berib chopdim. Ot bo'yniga qo'limni qo'ydim, ot yollarini siladim. Ot oldida bo'ldim. Otga gapirib-gapirib turdim, birodar bo'lib-bo'lib turdim.
   Kishnash ko'rdim, kishnashlar ko'rdim, ammo ushbu oqshomdagidayini ko'rmadim.
   Vo darig'o, bu qandaychikin kishnash bo'ldi? Kishnash ko'ngil-ko'nglimni o'yib yubordi, vujud¡ vujudimni qaqshatib yubordi. Tanamdagi og'riqlar¡ da bilinmay qoldi.À
  Bizning Tarlonga nima bo'ldi, birodarlar? Nima bo'lsa-da, yomon bo'ldi! Bizning Tarlon nima ko'rdi, birodarlar? Nima ko'rsa-da, yomon ko'rdil
   Bizning Tarlon ilon ko'rdimikin? Yo'q, bizning Tarlon ilon ko'rsa bundayin kishnamaydi. Bizning Tarlon bo'ri ko'rdimikin? Yo'q, bizning Tarlon bo'ri ko'rsa-da, bundayin kishnamaydi.
   Bizning Tarlon ilondan-da yomonini ko'rdi, bizning Tarlon bo'ridan-da yomonini ko'rdi!
  Tarlonni yo'qlab qarayin dedim. Boshimni ko'tarayin dedim. Bo'lmadi, bo'lmadil
   Ko'zim osmondaligicha qoldi. Osmon olis, yer qattiq bo'ldi...
Ot uzib-uzib kishnadi.
   Ko'zlarim tindi. Bepoyon osmon, beg'ubor osmon qop-qora qozon bo'ldi!
   Yuzimni chapimga burdim. Avval-avval bir nimada ko'rmadim. Keyin-keyin oq bilan qorani fahmladim. Ana shunda Tarlonni ko'rdim.
Tarlon bo'ynini gajak-gajak qildi.
Tog'larga qaradi, zorlanib-zorlanib kishnadi.
  Tarlon dumlari yoyilib-yoyilib kishnadi, yollari hurpayib-hurpayib kishnadi.
Adirlarga qaradi, chorlab-chorlab kishnadi. Tarlon quloqlari chimirilib-chimirilib kishnadi,
pishqirib-pishqirib kishnadi.

  Qishloqqa qaradi, yolvorib-yolvorib kishnadi, zor-zor kishnadi.
Tarlon  jilovini  silkib-silkib  kishnadi,  yulqib¡
yulqib kishnadi.
  Keyin, men sari yuzlandi. Oyoqlarini katta¡ katta yoydi. Bo'ynini cho'zdi. tumshug'ini cho'zdi. Quloqlarini chimirdi.
Tarlon zinkiydi!
  Old tuyoqlari bilan tarsillatib-tarsillatib yer tir¡ nadi. Keksaklab-kesaklab yer otdi. Tuyoqlari osti changidi.
  Tarlon qahr ham iztirob bilan kishnadi. Oqshom kishnashdan zir titradi.
  Oqshom, Tarlon kishnashidan, Tarlon kish¡ nashi, oqshomdan-da mungli bo'ldi, oqshomdan-da ayanchli bo'ldi.
Uchli zarb, chap tizzam ko'ziga kelib tegdi.
  Chinqirib yubordim. Ko'z oldim qop-qora bo'ldi...
- Tepib o'tirasanmi, biqiniga tiqib ol!..
- E-e-e, otf
- Qoch, ot kelayapti!
  Shunda, tag'in hushimga keldim. Ohista ko'zimni ochdim.
  Tarlon tumshug'ini cho'zib zinkiyib, ularni quvdi. Birini qo'yib, birini quvdi.
  Ular ariqdan hatlab qochdi. Birin-ketin mashinasiga kirdi.
  Ammo birovi Tarlondan qochib qutulolmadi. Uyoqqa burib soldi, bo'lmadi, buyoqqa burib soldi, bo'lmadi. Nima qilishini bilmadi. Oxiri yerdan nimadir olib, Tarlonni boshiga bir urdi.
Tarlon boshini silkib-silkib ohistaladi. Unisi-da ariqdan hatlab o'tdi.
  Tarlon-da ariqdan o'tdi. Mashina oldiga keldi. Old tuyoqlari bilan yer tirnab-yer tirnab kishnadi.
Mashina g'izillab jo'nadi.
   Tarlon mashina ketidan xiyla yo'lgacha chopib bordi. Keyin, iziga qaytib keldi.
Ariqdan  o'tib,  boshimga  keldi.  Yuzlarimga

tumshug'ini tekkizib-tekkizib ko'rdi. Yuzlarimni iskab-iskab ko'rdi.
   Men .TarIon naf asini tuydim. Tumshug'ini qo'shqo'llab quchoqladim. Jag'lari, peshonasini siladim.
   Shunda, kaftim ho'l bo'ldi. Ter, ot teri deb o'yladim. Kaftimni ko'zlarimga olib kelib qaradim. Keyin, Tarlonga tikilibroq qaradim.
Tarlon peshonasidan qon sizdi...
   Ho'ngrab yig'lab yubordim. O'pkamni bosayin dedim, bosolmadim...
83
Qosh qoraydi.
Odam odamni tanimaydigan bo'ldi.
   Bir amallab chap yonbosh bo'ldim. Tarlon oyog'ini quchoqladim. Tizzasiga peshonamni qo'ydim. Uzalib, old qopqog'iga shapatiladim.
  Tarlon yelkalarimni iskadi. Keyin, old oyoqlari¡ ni asta-asta bukdi. Tarlon tizzaladil
  Men chap qo'lim bilan egar qoshidan oldim. Egarga ko'kragimni berdim. Timtalanib-timtalanib egarga bel bo'lib yotdim. Nafasimni rostlab oldim. Tag'in qimtinib, oyog'imni egardan oshirdim. Tarlonni quchoqlab oldim.
Tarlon qaddini rostladi.
  Shamol boshimni yalab o'tdi. Shunda, bosh yalangligimni bildim. Telpagim yerda qolibdi.
   Tushayin dedim, tag'in, minishimni o'yladim. Telpagimga qo'l siltadim. Belbog'imni yechib, boshimni tang'ib bog'lab oldim.
Katta yo'l chetidan yurdim.
   Bor bo'yicha qorong'i tushdi. Adirlar qop-qora soyaday bo'ldi.
  Egarda chayqalib-chayqalib, ko'nglim shu kechaday zim-ziyo bo'lib-bo'lib, o'ksib-o'ksib bor¡ dim...
84
Tarlon-ay, nima kunlarga qolding-a? ... Tushda bo'layaptimi, yo o'ngda bo'layaptimi?

  Sen farqlamasang, men farqlay olmay qoldim, Tarlon...
   Haligilar qanday jonzot edi, Tarlonl Sin-simbati odamga kelbat beradi. Ust-boshlari-da bor. Odamga mayzab gapiradi, odamga mayzab kuladi...
   Bilmadim, Tarlon, bilmadim. Sen bilmasang, men bilmadim. Men seni bilaman, Tarlon. Ular men uchun begona, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening ukamsan, ukam. Bo'ldi,  men  endi  ularni  ukam  demayman.
Mening ukam sensan. Sen mening ukamsan, Tarlon. O'zi menga o'xshaysan, Tarlon, menga... Ukasi akasiga o'xshaydi-da, Tarlon...
   Tarlon ukam-ov, endi nima qilamiz? Endi, bola¡ chaqaga borib nima deymiz? El so'rasa nima deymiz?..
Ayo Tarlon, sen mening jiyanimsan, jiyanim. Bo'ldi,  men  endi  ularni  jiyanim  demayman.
Mening jiyanim sensan, Tarlon. Sen menga tort¡ ding, Tarlon. Jiyan tog'asiga tortmasa, kimga tor¡ tadi, Tarlon...
   Tarlon jiyanim-ov, yo yo'lda yiqildik, deymiz¡ mi? Ko'zlaring bor edi-ku, desalar-chi? Ariq loy ekan, toyib ketdik, deymiz. Binoyimi, Tarlon jiya¡ nim? Bo'lmasa, elga ermak, xalqqa shaloq bo'lamiz...
Ayo Tarlon, sen mening akamsan, akam. Bo'ldi,  man  endi  ularni  akam  demayman.
Mening akam sensan, Tarlon. Uka desa degulik, mendayin ukang bor, aka desa degulik, sendayin akam bor, nima g'amim bor, Tarlon...
   Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan, biro¡ darim.
Bo'ldi, men endi ularni birodarim demayman.
Mening birodarim sensan, Tarlon...
   Ayo Tarlon, sen mening qiyomatlik birodarim¡ san, qiyomatlik birodarim ...
1979


287







Asr oshgan asarlar


TOG'AY MUROD

OT KISHNAGAN OQSHOM
Qissalar

òSharqò nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi Bosh tahririyati
Toshkent -  2006


Muharrir Z. Mirzahakimova Badiiy muharrir M. Samoylov Texnik muharrir R. Boboxonova
Musahhihlar: J. Toirova, Y. Bizaatova


Terishga berildi: 03.11.2005. Bosishga ruxsat etildi: 18.01.06.
1
Bichimi 84x108 /a2. òSchool Bookò garniturasi. Ofset bosma. Shartli
bosma tobog'i 15,1. Nashriyot hisob tobog'i 15,6. Adadi 3000 nusxa.
Buyurtma M 4912. Bahosi shartnoma asosida.

òSharqò nashriyot-matbaa
      aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi, 700083, Toshkent shahri, òBuyuk Turonò ko'chasi, 41.






















































































































































































































































































































































































































































































